第四节经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

（一）宏观经济环境与行业分析1、宏观经济环境

　　2016 年，世界经济和贸易增速持续走低，国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发；国内结构性问题突出，风险隐患显现，经济下行压力加大。面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战，我国深入推进改革开放，加快经济结构调整，强化创新引领，深入推进“互联网+”行动和国家大数据战略，砥砺前行，实现经济运行缓中趋稳。

2、行业分析

　　随着国家全面实施战略性新兴产业发展规划，持续推动民生工程建设，公司所属的软件和信息技术服务业规模保持平稳较快增长，成为科技创新和企业竞争的主战场，催生出一大批新产品、新服务、新模式和新业态，为实现网络强国和制造强国战略提供了重要支撑。

（1）软件与信息技术产业在国家政策的支持下发展迅速

　　《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发[2010]32 号）将软件和信息技术服务业划分为“战略性新兴产业”。国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发[2016]67 号）明确指出，战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域，要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置。

　　近年来，产业支持政策不断出台。国务院《中国制造 2025》提出，将加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，深化互联网在制造领域的应用。国务院《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》指出，将加大中央预算内资金投入力度，引导更多社会资本进入，分步骤组织实施“互联网+”重大工程，重点促进以移动互联网、云计算、大数据、物联网为代表的新一代信息技术与制造、能源、服务、农业等领域的融合创新。根据相关指导和战略，工业和信息化部制定《软件和信息技术服务业发展规划（2016－2020 年）》，提出将研究制定新形势下适应产业发展新特点的政策措施，加大对软件和信息技术服务业发展的财政资金支持，着力研发云计算、大数据、移动互联网、物联网等新兴领域关键软件产品和解决方案，加快培育新业态和新模式。

　　在众多产业扶持政策的推动下，我国软件和信息技术服务业呈现平稳较快增长态势。根据工业和信息化部统计，“十二五”期间，我国软件和信息技术服务业收入从 2010 年的 1.3 万亿元增长至 2015 年的 4.3 万亿元，年均增速 27%，占信息产业收入比重从 2010 年的 16%提高到 2015 年的 25%。云计算、大数据、移动互联网等新兴业态快速兴起和发展。

（2）传统产业的升级与信息技术的创新不断激发新的市场需求

　　随着中国经济几十年的高速发展，产能过剩、效率低下、环境污染等问题日益突出，迫使中国进行产业升级、结构调整，实现从重规模到重效益的转变。与此同时，信息技术的创新不断加快，信息领域新产品、新服务、新业态大量涌现，云计算、大数据、物联网、移动互联网等新一代信息技术的发展极大地提升了信息资源配置效率，并逐渐改变了人们的生活方式。创新型技术加速向关系国计民生的重点行业领域渗透融合，在政府和企业信息化、电信、能源、金融、医疗、教育、汽车电子等各个领域得到了快速发展。

（3）全球产业格局深刻变化，市场竞争日益加剧

　　世界产业格局正在发生深刻变化，围绕技术路线主导权、价值链分工、产业生态的竞争日益激烈，发达国家在工业互联网、智能制造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展主导权，给我国软件和信息技术服务业跨越发展带来深刻影响。同时，来自国内同业及跨国公司的双重竞争日益加剧，为国内软件和信息技术服务企业的转型发展带来挑战。

（二）报告期内公司整体经营情况

　　面对复杂多变、竞争激烈的市场环境，面向新的产业发展形势，公司坚持创新与全球化发展策略，以自主知识资产为核心驱动业务的专业化、IP 化、互联网化发展，《东软 5.0 发展规划》迈出了成功突破的第一步。

2016 年，公司实施积极的市场竞争策略，加强市场覆盖，进一步巩固和提升在医疗健康及社会保障、智能汽车互联、智慧城市等领域的市场领导者地位，核心行业解决方案及研发与工程服
务业务持续稳定增长。公司重点投入物联网应用与服务、电子商务平台、智慧民生服务平台、大数据资源共享支撑平台，围绕客户智能、物联网智能、运维智能领域，投入大数据分析关键支撑技术与应用平台产品，持续推出基于云计算、大数据、物联网的知识资产，积极部署规模化产品营销组织和生态系统建设，社保定点产品、车载量产、Ubione 系列智能设备等业务持续快速增长。产业互联网业务创新取得积极成果，大健康、大汽车产业初步形成业务联动发展的良好态势。积极开展基于云、大数据及互联网的商业模式创新，在智慧民生、航空、医疗健康服务、教育、体育等领域实现多个海量用户级规模的云应用，快速提升医保药箱、社保服务、环保 12369 平台、实时交通信息、爱驾驶、深航与国航移动售票终端、大象就医、睿云教育、赛事运营服务等平台与应用的用户覆盖。在公司内部，持续推进卓越运营管理，强力提升卓越运营能力，加快推进以客户为中心的虚拟公司有效运行，同时推进股权激励计划实施，规模化提升团队领导力，持续激发员工创业激情。报告期内，公司实现营业收入 773,485 万元，同比下降 0.22%；扣除东软医疗、熙康自 2016 年 7 月 31 日不再纳入公司合并财务报表范围的影响，同口径下，公司营业收入同比增长 12.16%；公司实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）185,098 万元，同比增长 379.08%；每股收益 1.51 元，同比增长 380.30%，扣除非经常性损益后的净利润 22,606 万元，同比增长 2.20%。

　　面向国际市场，公司进一步加强与索尼、阿尔派、东芝、Harman、电装等关键客户的合作，积极拓展海外市场高端客户和战略合作伙伴，持续提升市场和品牌影响力。报告期内，公司国际业务实现收入人民币 161,790 万元，同比下降 11.31%，占公司营业收入的 20.92%。其中，国际软件业务实现收入人民币 151,010 万元，同比增长 3.48%。

　　报告期内，公司管理水平、创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。公司入围普华永道“2016 全球软件百强企业”榜单，入围“2016 新兴市场软件企业 30 强”榜单，位列第三。在 2016 年第三届世界互联网大会上，公司荣获“第三届世界互联网大会（乌镇峰会）参会参展企业先进集体”称号。在 2016 年中国国际软件博览会上，公司荣获“2016 年度中国软件行业领军企业奖”。在 2016 年中国国际软件和信息服务交流会上，公司荣获 “2015-2016 中国软件和信息服务业突出贡献奖”。在 2016 中国 IT 市场年会上，公司荣获“2015-2016 中国 IT 自主创新年度突出贡献企业”、 “2015-2016 中国新一代信息技术创新典范企业”、“2015-2016 中国软件外包服务市场年度成功企业”奖项。在中国计算机用户协会举办的评选中，公司荣获“中国智慧城市杰出服务商”称号。公司 SaCa EMM、RealSight、Aclome 等自主 IP 品牌进入 Gartner

报告，市场竞争能力和技术创新能力获得肯定。

（三）报告期内公司具体经营情况1、医疗健康及社会保障

　　在区域卫生和医院信息化领域，公司核心业务继续保持高速增长，根据 IDC 的行业分析报告，公司连续 6 年保持市场占有率第一，持续领跑行业。截至报告期末，公司累计服务医院客户 2,000 余家，覆盖全国三级医院 400 余家，服务全国诊疗 4.6 亿人次。区域卫生业务覆盖国家、省、市、县四级平台，服务基层医疗机构 23,000 余家，覆盖人口达 3.9 亿人。在区域卫生领域，报告期内，公司签约延安市、辽阳市、杭州市卫生计生委等重点客户。在分级诊疗业务方向，宜昌分级诊疗服务协同平台成功入选中国“互联网+”行动百佳实践案例，同时推出“星果一体机”产品，为分级诊疗的进一步落地奠定基础。在医院信息化领域，东软成功拓展四川省人民医院、南京市儿童医院、辽宁省人民医院等医疗机构。同时，新产品研发创新成效显著，公司面向大型三甲医院率先推出领先于行业的新一代医院核心业务平台 Realone Suite 并在澳门镜湖医院、中山大学附属肿瘤医院等多家医疗机构成功应用。面向临床业务，公司先后推出了东软 E-Care 重症信息管理系统、血液透析系统等临床深化产品。面向医疗业务创新，医疗大数据、大象就医、RealOne Connected 等互联网产品客户规模不断扩大，创新商业模式实现快速发展，与传统业务结合率先打造了行业领先的线上线下“一站式”解决方案。

在医院运营及医疗生态价值链管理领域，子公司东软望海保持在医院 HRP、医院成本一体化、医疗卫生资源监管等服务领域的领先地位。报告期内，公司探索面向大型医院、区域医疗的供应链整合并取得成效，推出的供应链平台能够实现医院供应商在线上完成供货匹配，推动医院有效降低耗材库存，提升运营效率，目前已在华西医院正式上线。同时，公司在智能 DRGs 方面得到快速发展，并取得 CN-DRGs 的授权。
　　在医疗保险管理领域，公司持续巩固市场领导者地位，与 20 多个城市签署了健康城市战略合作协议，持续推进健康城市建设。东软“互联网+医保” 惠民服务平台在多个省市落地，终端应用—东软移动购药“医保药箱 APP”，作为全国首个面向社保卡网上购药的解决方案顺利上线，连通 6 个城市。报告期内，公司携手沈阳市医保局，率先创建了汇集医保预约挂号、医疗及医保统筹结算、网上购药等多项功能的“沈阳智慧医保”APP 并正式试运行。公司承接辽阳市医保控费项目，探索由政府、商保、IT 企业等多方合作推动的全新业务模式。

　　报告期内，公司面向医院自助服务的一体机业务快速发展。在银医业务领域，Ubione 系列智能设备与中国银行、建设银行等多家银行合作，承接中国医科大学附属盛京医院、湖南省人民医院、天津市人民医院、武汉大学中南医院、西安交大一附院等 300 多家医院业务，在汉南、江门、湖北、广西、陕西、昆山、湖南、湛江、即墨、廊坊等 10 个区域整体入围，全面打开成长空间。智能支付设备销售区域覆盖河北、重庆、山西、天津、河南、广西、云南、广东等地，并成功拓展诊间结算业务。

　　在人力资源和社会保障行业，公司业务覆盖国家人社部、19 省厅、174 市局，市场份额超过50%，覆盖人群超过 5 亿，参保单位数量超过 700 万，医疗两定数量超过 12 万。报告期内，公司持续巩固领导者地位，承接广西人事人才和广东、青海、南京、徐州等多地金保项目，社保定点产品、社保一体机等自有产品在南昌、徐州、泰州等地实现规模化突破，“掌上 12333”业务实现在全国 12 个省、72 个地区城市的推广应用。

　　在医疗设备业务方面，子公司东软医疗持续加大研发投入，在北京、上海设立两个分布式研发中心，发布 CT NeuVize 16 Essence、PET/CT、移动 DR、超声 HD5/N7/N9 系列等新产品。同时，加强国内外销售渠道建设，在非洲、欧洲、南美等地设立分支机构，加速提升整体技术、销售和品牌竞争力。

　　在健康服务领域，子公司熙康持续加大对云平台的投入，全力推进云医院业务的拓展、建设和运营，目前在中国十多个核心城市的 17 家线下实体医疗机构投入运营，云医院线上业务宁波、沈阳、太原等多地落地并启动运营，拓展 5 省基层医疗健康服务一体机项目，推进业务长期可持续发展。

2、智能汽车互联

　　在汽车电子业务领域，经过二十多年的积累与发展，公司建立了与众多国内国际车厂、国际汽车电子厂商的长期合作，积累了丰富的经验和技术，构建了由分布在中国、德国、日本的三千余名优秀人才组成的汽车电子软件研发团队，无论在技术与市场份额都处于市场领先地位。在全球排名前 30 汽车厂商中，85%使用了东软的软件与服务。

　　在中国市场，东软已成为车载系统整体供应商，全面拓展长安、吉利、奇瑞、华晨、观致、东风、比亚迪、上海大众、一汽大众、沃尔沃等国内汽车厂商的车载量产业务；同时，公司开始与国际知名汽车厂商直接合作，参与基于其自有平台的业务规划与创新设计，持续提升在汽车电子产业链中的地位。报告期内，公司持续提升和丰富车载信息娱乐、T-Box、Telematics 车联网、手机车机互联、车载信息安全等自有产品，进一步加强与阿尔派、Harman、电装等客户的长期战略合作，保持在汽车电子业务领域的市场领先地位。公司与中国信息安全认证中心等多家单位联合发起设立车载信息安全产业联盟并发布《车载信息安全技术要求白皮书》，同期发布国内首款车载信息安全产品—东软 S-Car 整体解决方案，促进车载信息安全产业健康有序发展。

　　在高级辅助驾驶系统和自动驾驶领域，公司持续提升高级驾驶辅助系统产品线，ADAS 专利产品“识别图像中障碍物的方法和装置”荣获“中国专利优秀奖”。公司自主研发的一机多屏、智能互动的“C4-Aflus”新一代座舱式系统平台、大尺寸“e-Janus”全液晶仪表、支持多路摄像头处理的 ADAS 高级辅助驾驶系统、基于 V2X 通信技术产品的解决方案“VeTalk”等系列产品，参加 CES 国际消费电子展并获得广泛认可。报告期内，东软 IVI、T-Box 产品覆盖十余家国内汽车制造厂商，东软 VeTalk 中标中国移动“V2X 与 4G 结合的车载终端验证系统”项目。报告期内，公司初步实现在园区人、车混行路况下的完全自动驾驶技术，为未来自动驾驶技术产业化奠定了良好基础。东软云警产品签约潍坊、宁波等地业务，实现在全国 30 个省级行政区的业务覆盖。

在新能源汽车领域，公司持续扩大和提升产品线，智能充电产品 SECC、EVCC 顺利通过国际 ISO/IEC15118 车载充电互操作性和兼容性测试，动力电池包和动力电池管理系统一次性通过 ISO/TS16949:2009 符合性认证，达到了国际汽车业质量管理体系要求的国际公认的前沿水平，产品品质、技术和管理水平获得高度认可。公司全面布局客户服务能力，与多家车厂展开密切合作，
不断探索以新能源化、智能化、共享化为特征、面向未来的出行服务模式。报告期内，“零号工厂”开业，氢氪出行在大连正式运营，氢氪巴士开始试运营。

3、智慧城市

　　公司致力于推进“智慧云城市”战略，依托公司多年来在行业解决方案、平台产品及智能互联设备、运营及服务方面积累的优势，充分利用资源，综合运用云计算、物联网、移动互联网、大数据等信息技术，构建了集咨询规划、建设实施、运维服务于一体的“以大数据为核心的新型智慧城市”业务框架，在惠民、优政、兴业等板块持续提升业务发展速度。

　　报告期内，公司承接了邯郸、烟台、宜昌、江门、辽阳等地智慧城市项目，积极参与城市整体规划和顶层设计，与政府协同合作，加速技术和商业模式创新，不断扩大优势行业的市场占有率。

　　东软积极构建智慧城市云平台，旨在支撑从端到云的统一构建高效而安全的应用，提供了一系列子产品来应对 B2B2C/G2B2C 模式下移动互联网、物联网、社交网络、情景感知、大数据、云计算的需求，从而解决垂直领域的社区化应用、移动应用的快速开发与交付、基于用户行为的实时个性化主动服务、敏捷云应用的开发与管理等共性问题。

　　东软积极打造智慧政务系统，让政府服务更可及，让监管更智慧。公司在继续夯实面向政府的行业信息化业务的同时，迅速抓住了以“互联网+政务服务”为代表的新业态发展机遇，推出了面向信息惠民的“一号一窗一网”、“便民一卡通”、“智慧社区”等便民服务解决方案；为引领我国政府信息化从“电子政务”到“智慧政务”的发展趋势，公司在“基础信息资源库”及“政务信息资源共享与开放”方面加大研发投入，同时坚决提升“政务大数据综合应用”及“领域知识智能应用”的业务发展优先度，推出了“智能医保控费”、“就业通”等以大数据为核心助力政府治理模式创新的产品与服务，持续提升公司在“优政”领域的市场竞争位序。报告期内，在公检法行业，公司中标国家最高检应用支撑平台项目，承建的“国家人口基础信息库建设软件系统开发项目”上线运行，同时签约辽宁公安、贵州公安、广东高法等客户。在电子政务领域，公司承接国家信息中心投资项目在线审批监管平台等项目，签约乌鲁木齐市经信委、广东省信息中心、辽宁省工商局等客户，国家工商总局数据中心升级和企业信用公示两个国家级项目成功上线。在不动产管理领域，公司承接国家国土资源部、住建部及多个省市项目。在财税领域，公司签约国家税务总局及广东、河南等省业务。在知识产权领域，承接国家专利局项目。在民政行业，公司中标国家民政部福彩和慈善中国项目。在环保领域，公司签约辽宁省、昆明市等多家环境监测中心，环保“12369”监管平台在全国多地上线运营。在食品安全领域，公司中标及承接吉林、石家庄、秦皇岛等多地肉菜追溯体系项目。在扶贫领域，公司承接国务院扶贫办全国扶贫开发协同和综合统计项目。

　　东软积极为电信运营商提供物联网链接平台、业务管控平台、云计算平台、大数据基础平台和信息安全平台，助力电信运营商全面布局智慧城市基础设施建设和运营支撑。报告期内，公司签约中国联通总部及全国 15 省业务，积极构建一体化服务平台。同时，公司持续拓展与中国电信在新一代 CRM 平台、云营销平台、集采服务、天翼云业务等领域业务，签约中国电信总部、研究院及 17 省业务。公司与中国移动保持深度合作，签约中国移动总部、3 个基地及 28 省业务。在云计算方面，拓展山东移动、福建移动等省云平台业务；在大数据基础平台建设及合作运营方面，承接中国移动研究院广告监测、四网协同节能项目，以及江苏、湖南等省大数据平台项目建设，中标中国移动位置基地支付安全认证平台项目；在信息安全方面，为骚扰电话集中拦截平台、垃圾短信拦截平台建设提供保障。报告期内，公司面向物联网领域的创新取得突破，在中移物联基地的业务份额快速增长。

东软积极布局智慧能源，持续推进全产业链业务布局，通过不断的创新重构能源行业的内部管理、重构产业链，帮助整个行业实现跨越式的发展，支撑城市新能源产业发展和城市环境保护健康发展。在电力行业，公司持续加强与国家电网、南方电网等核心客户的合作，承接总部及 28 个省分公司项目。中标克拉玛依统一售电平台和用电信息采集项目。在石油石化业务领域，公司持续加强与中国石油、中国石化等关键客户的合作，签约延长石油、辽河油田、克拉玛依油田、大庆油田等客户。在水务燃气业务领域，公司承接深圳燃气、北京燃气、新疆燃气、上海水务、北京水务、重庆水务、陕西水务、海南水务等客户业务。报告期内，公司承接国家能源局多省监管局“12398 投诉举报系统”建设。
　　东软在智慧金融业务领域不断创新，持续加强面向银行、保险、证券全行业的业务拓展，积极构建互联网+金融业务的运营服务体系。在银行业务领域，公司加强与中国人民银行、中国银联、工商银行、浦发银行等客户的深入合作，与央行、银联等 15 家国有银行、股份制商业银行、32家城商行、农商行开展合作。在保险业务领域，公司保持与太平洋保险、中国人保等关键客户的长期合作关系，与 6 家保险集团、18 家财险公司、8 家寿险公司深入合作，睿保平台上线运营，以“互联网保险”为主的产业互联网业务初具规模。在证券行业领域，公司实现对上海证券交易所、上海黄金交易所、上海期货交易所、中国证券登记结算公司等重要客户的业务覆盖，并承接海通证券、国信证券等客户项目。

　　东软在智慧教育领域，助力教育体系全面构建数字化、网络化、智能化的现代教育系统，以教育信息化促进教育现代化，用信息技术改变传统模式。公司加强与国家教育部、北京教育网络和信息中心的深入合作，同时推动基础教育云服务平台业务面向全国省、市教育局的覆盖，签约大连理工大学、中国政法大学等高等院校信息化项目。东软睿云在河南、吉林、湖北、沈阳等省市持续推进，接入考试数量、注册用户数量等快速增长。

　　东软在智慧交通领域，立足“以人为本”的理念，统筹考虑“人、车、路、环境”四类因素，构建一整套涵盖城市交通管理、高速公路、轨道交通、车联网、航空等领域的大交通解决方案，为绿色、便捷、快速、高效的交通出行提供智慧的信息化解决方案。公司作为中国首个空中互联网产业联盟的成员单位，持续巩固与国航、深航等核心客户的长期合作关系，拓展山东航空、四川航空等客户业务，民航电商平台产品实现规模化发展。公司签订深圳、天津等地轨道交通网络运营控制中心（NOCC）项目，拓展秦皇岛、天津、大连等地港口业务。

4、企业互联及其他

　　在企业信息化及电子商务领域，公司聚焦重点行业和中高端客户，持续加强优质客户覆盖。公司持续加强与海尔、海信、美的等核心客户在财务集中化等管理财务领域、互联网营销与售后服务等业务合作，同时拓展万达集团、海能达、景芝酒业等客户。在烟草行业，公司聚焦烟草新一代营销、智慧物流等核心业务，基于 BBC、BBM 的消费数据分析营销系统在深圳、江苏等省落地。在 MPC 领域，公司签约金川集团、奥克斯等客户。在数字媒体领域，承接央视国际社交电视互动云平台、新华社全媒体采编发等重点项目，与国家广电总局、北京电视台等媒体业务取得突破。

　　在产品领域，公司持续加强研发投入，持续推出基于云计算、大数据、物联网的知识资产，业务持续快速增长，生态系统建设初具规模。业务基础平台 UniEAP 与云应用平台 SaCa 签约山西省煤炭监管信息平台、海关总署金关工程等重点项目。在 E-HR 领域，公司签约中国中车、太阳纸业、泰康之家等客户。在档案管理领域，公司承接杭州、北京等多地档案局业务，签约中国中药、新城控股等客户。在信息安全领域，公司成为国家应急响应中心国家技术支撑单位，业务从国家安全中心向省级单位发展，开拓浙江通信管理局、新疆通信管理局等新客户。

　　在 BPO 业务领域，公司持续提升以中国为中心，覆盖北美、欧洲、亚太等区域的全球交付能力，并在跨境电商服务领域取得重大突破，为中国最大的电商平台提供多语言的服务支持。在 IT 基础设施建设与服务领域，公司自有的数据中心管理软件产品在中国移动云计算基地、华夏银行、恒大金融等客户得到应用；云护航业务正式上线运行，并在北京、云南等地落地提供服务。在国内中小企业云服务方面，公司承接山东、湖北等省中小企业公共服务平台建设。

（四）技术创新情况

　　东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放式创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术与商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方法体系，使创新成为公司文化。

　　自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户需求，每年都投入大量资源进行面向未来的新业务、新产品、新技术、新方法的研究。2016 年是公司实施《东软 5.0 发展规划》的全面攻坚的第一年，公司各级组织坚持创新与全球化发展策略，以自主 IP 为核心驱动业务的专业化、IP 化、互联网化发展，在行业解决方案、智能互联产品、平台、云与数据服务上继续加大研发投入的力度，推出可驱动业务持续增长的知识资产，推动企业价值与社会责任的共同实现。

报告期内，公司重点投入物联网应用与服务、电子商务平台、智慧民生服务平台、人群流动分析应用平台、云端智慧人社平台、网上购药平台、政府大数据资源共享支撑平台以及基于政府开放数据的增值服务产品，为百姓生活息息相关的多个领域建设基础平台，并通过便捷、贴心的
智慧云服务有效改善民生；投入 C4-Alfus、e-Janus，VeTalk、Ve5 等下一代智能车载互联产品研发，推动社会实现安全/舒适/绿色/按需的驾驶与出行体验；同时，运营基于社交化、大数据的企业知识社区 Ohwyaa，帮助用户推动知识共享、沉淀无形资产、塑造创新的文化氛围。

　　与此同时，公司持续提升 SaCa 云应用平台和 UniEAP 业务基础平台的竞争力，并投入研发新的产品组合。包括支持微服务与 DevOps 的 SaCa ACAP 敏捷云应用平台、SaCa SNAP 企业社交化协作平台、SaCa RealRec 数据科学平台、SaCa DeepCongi 知识服务平台、SaCa DataInsight 数据分析平台等，推动并支撑企业数字化转型，帮助企业拥抱互联网。围绕客户智能、IoT 智能、运维智能领域，投入大数据分析关键支撑技术与应用平台产品 RealSight 的研发，发布 RealSight CI 客户智能分析平台、RealSight IoT 物联网智能分析平台、RealSight APM 应用性能管理平台，助力客户深刻洞察大数据蕴含的价值。基于以上积累，开展平台云服务业务，提供可视化图表图表秀、社交化协作 SNAP、知识社区 Ohwyaa、调查问卷、测试考核等云服务，帮助组织或个人按需构建业务系统或应用软件。

　　2016 年，公司升级东软解决方案高效性策略实施框架，发布 NeuSA? 2.0，为东软的开放与协作式创新提供与时俱进的实践指导。公司设立的国内首家软件架构国家重点实验室经历了运行期的第一个年头，围绕企业数字化转型进入“人、业务与物”的深度融合阶段的发展趋势，在软件架构、共性技术与平台、方法与工具等方面开展了基础性与前瞻性的研究，建立了开放的产学研协作创新生态平台。

　　目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护体系，形成了商标、专利、软件著作权、信息安全四位一体的保护框架，公司科学规范的知识产权管理体系得到国家主管部门的好评。在 2016 年，东软集团被国家知识产权局认定为全国知识产权示范企业。截至 2016 年末，公司共申请专利 921 件，其中授权专利 235 件；登记软件著作权 835 件，提出国内外商标注册申请 496 件，取得国内外商标权 261 件。上述知识产权的获取，有力地保护了公司的核心业务，对公司保持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。
