
第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

(一)	报告期内经营情况的讨论与分析

1、报告期内整体经营情况的讨论与分析

　　　2014 年，世界经济增长缓慢，中国经济进入新常态发展。为此，公司继续执行创新与全球化发展策略，以人员规模为基础的增长向以知识资产驱动的业务发展模式转变初见成效，公司业务保持平稳增长。公司聚焦核心业务发展，聚焦关键客户，加强专业化、系统化竞争能力，强化业务咨询、业务规划对业务发展的拉动，深入优化业务发展结构，为新一轮的业务转型与发展奠定基础。同时，公司持续有效推进卓越运营改善，推进业务单元的虚拟化公司运营管理模式，打造卓越团队领导力，完善费用预算管理，提升整体运营效率。报告期内，公司实现营业收入 779,633 万元，同比增长 4.61%；实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）25,569 万元，每股收益 0.21 元，同比下降 37.78%，扣除非经常性损益后的净利润 11,808 万元，同比下降 45.25%。

　　　报告期内，公司整体收入保持增长，利润有所下降，主要原因包括：一、全球经济复苏艰难曲折，需求增长乏力，同时受汇率波动等负面因素影响，公司国际业务拓展压力加大；二、公司加大在云计算及物联网、汽车信息技术、医疗设备、健康管理服务、网络安全产品、智能物流等 IT 核心业务领域投入，研发费用等相关费用有所增长；三、熙康、云计算等创新业务仍处于业务培育和拓展期，对公司短期业绩造成一定影响。

　　　在国内解决方案业务方面，公司基于行业应用、业务应用与共性技术平台的应用软件解决方案，构造领域核心平台，推动核心业务高质量高内涵规模化发展。公司持续巩固和提升在政府、电信、能源、医疗 IT 等领域的市场领导者地位，加强社会保障、公共卫生、医院信息化、汽车电子等细分业务专业化、系统化竞争能力。在健康管理服务领域，公司加快拓展区域健康管理业务，在成都、宁波、广州等 10 个城市设立健康管理中心；推动全国农村基层医疗健康服务信息化项目发展，覆盖海南、四川、云南等 11 个省市。

　　　在智能互联设备与软件产品领域，公司基于自有知识资产及产品线的业务模式，加快知识资产驱动业务持续增长，全面推动公司可复用资产价值化，提升产品全生命周期管理能力。公司推出新一代云应用平台 SaCa V2 和业务基础平台 UniEAP V4，以支撑企业互联网应用的快速构建；车载移动互联产品 Mirrorlink 在国内市场实现规模化销售，车载信息娱乐系统 IVI、车联网标准终端 T-BOX 等汽车电子软件产品实现量产，推出新款高级驾驶员辅助系统（ADAS）应用程序；电子警察产品延伸至交警、公路、公交、公安等多个领域；社保自助一体机销售覆盖 22 省 20 余家客户，医疗自助一体机销售覆盖 10 省 50 余家医院，整体销售势头良好。

在云计算及互联网业务领域，公司改组成立东软云科技有限公司，以推动公司云及互联网业务的市场开拓与高质量运营；公司基于自主知识资产加速推进基于云、大数据及互联网的商业模式创新，全国首个社保省级大集中弹性云在海南顺利上线，“易测云”自动化云测试服务系统持续获得客户认可；公司依托互联网开拓中小企业云服务、睿云等新业务；同时加大智慧民生云服务产品的研发投入，医疗监控分析云平台、
电网营销系统云平台、实时交通信息监测、掌上人社解决方案、知识社区产品 Ohwyaa 等快速发展。

　　　在国际软件业务方面，受汇率等因素的负面影响，收入规模有所下降。公司积极应对国际复杂经济形势，加强海外市场开拓力度，深度并规模化发展战略客户与合作伙伴，加强与重点客户业务的深度耦合及规模增长的联动关系。在汽车电子领域，公司保持与阿尔派、Harman 在汽车电子业务领域的深层次的合作，持续推进商业模式转型与创新，向产业高端价值链转移。在智能终端领域，公司积极推进面向智能手机、平板电脑、智能电视等多元化终端设备的业务拓展，实现业务持续发展。同时，公司加强与核心芯片厂商的深度合作，并发布首款英特尔架构企业级移动终端解决方案，为产品工程业务转型和云服务业务拓展奠定基础。

　　　在医疗系统业务方面，公司持续加强研发投入，发布 NeuViz 64 恒睿 CT、NeuViz 16 Classic 多层螺旋 CT、NSM-S15P 1.5T 超导磁共振系统、NeuVista i50/i80 数字遥控诊断 X 射线系统、N800/N400/N600 数字化医用 X 射线摄影系统、NPRTS 精确放疗解决方案等产品及解决方案，取得积极的市场反馈。同时，公司持续加强海外市场销售渠道建设，在俄罗斯、中东北非设立子公司，构建本地化服务能力，积极拓展区域市场。

　　　报告期内，公司积极响应国家号召，成立“安全可靠系统”业务发展领导小组，联合多家 IT 厂商共同成立国内首个安全可靠电子政务产业发展战略联盟，以推动安全可靠系统业务发展。公司持续加强与阿里云合作，在全球范围内就政府与公共事业、企业、IT 运营等领域进行产品与技术、解决方案与服务、市场联合营销与拓展等全方位的交流与合作，以共同推进相关领域云服务业务的发展。子公司东软医疗、熙康分别引进弘毅投资、高盛等在医疗健康领域拥有丰富资源和经验的投资机构，以获得推动医疗设备和健康管理业务可持续成长的资金与资源支持，通过分离不同商业模式的业务，构建资本、激励制度与业务相匹配的商业模式，打造东软持续发展的生命力。

　　　报告期内，公司管理水平、创新与竞争能力不断获得认可。公司第八次入围国际外包专业协会（IAOP）“全球外包 100 强”榜单。在第十八届中国国际软件博览会上，公司荣获“2014 年度中国软件行业最佳技术创新奖”、“2014 年度推动中国医疗领域服务提升金引擎奖”和“2014 年度中国软件行业最佳商业模式创新奖”。在中国信息产业经济年会上，公司荣获“2014 中国信息产业年度影响力企业”奖。在《董事会》杂志主办的第十届中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选中，公司再次获得“最佳董事会”奖，公司治理水平持续获得认可。

2、公司具体经营情况

（1）软件与系统集成业务

　　　报告期内，公司软件及系统集成业务实现营业收入 632,234 万元（已扣除行业间抵销），同比下降 2.44%，占公司营业收入的 81.09%。

在政府信息化领域，公司持续巩固在人力资源和社会保障行业的领导者地位，开拓国家人社部扶贫办客户，承接甘肃、锦州以及广西多地金保项目，人社移动终端“掌上 12333”服务平台在国家人社部及河南、沈阳等省市得以推广应用。在国土与住建行业，公司签约云南省住建厅、河源市国土资源局、忻州市住房公积金管理中心等客户。在公检法行业，公司承接的“国家人口基础信息库建设软件系统开发项目”进入试运行，并拓展海南公安、江苏检察院、广东高法等客户。在电子政务领域，公司签
约湖北工商局、海南政务中心等客户。在财税领域，公司签约国家税务总局、新疆地税局、山东财政厅等客户，浙江政采云开发平台方案初步完成。在环保领域，公司拓展国家环保部应急指挥、福建机动车污染防治监管等项目。在食品安全领域，公司中标江苏、辽宁、陕西等地食品、农产品追溯体系建设项目。在智慧城市领域，公司承接“乌鲁木齐市人口、法人、空间地理三大库建设项目”，持续扩大市场份额。

　　　在电信行业，公司加强与三大电信运营商的紧密合作，持续巩固在 BSS（业务支持系统）、BI（商业智能）、移动互联网等核心业务领域的优势地位。公司持续加强与中国联通、中国电信的合作，签约中国联通总部以及陕西、四川等多个省级客户，承接中国电信总部及江苏、河北等省业务。公司与中国移动持续保持深度合作，初步形成以南方基地、北方信息港两大云资源池为主、多个省级及支付基地私有云平台为辅的业务布局，垃圾短彩信及骚扰电话拦截、热点分析等安全感知业务快速发展。在移动信息化领域，智慧社区在江西取得突破。在虚拟运营商新业务领域，公司保持与乐语通讯的业务合作，拓展远特通信等新客户，业务进展顺利。

　　　在公共卫生和医院信息化领域，公司继续保持市场领先地位。在卫生政务领域，公司新承接青海、湖北、金华等多个省市的区域卫生信息化项目，持续提升市场占有率。在医院信息化领域，公司与盛京医院、北京天坛医院等客户的合作持续深入，应用于盛京医院的东软电子病历系统率先通过国家卫计委认证的“电子病历系统功能应用水平评价 7 级”和美国 HIMSS（医疗卫生信息与管理协会）认证的 7 级验证，获得行业高度认可。报告期内，公司拓展澳门镜湖医院、天津医科大学空港国际医院等新客户，“掌上医院”在辽宁肿瘤医院、中山六院等多家医院实现上线。在健康服务领域，公司与宁波市卫生局合作建立国内首家城市云医院，持续推进“云+端”、O2O（线上线下相结合）医疗服务模式创新，同时不断丰富智能可穿戴设备、终端及相关应用，加快面向全国的健康管理中心市场布局，推动熙康业务持续发展。

　　　在能源领域，公司持续推进全产业链业务布局。在电力行业，公司与国家电网、南方电网等核心客户的合作不断深入，承接总部及多地省级项目。在煤炭与发电领域，公司承接中国神华、华能山东发电、新疆天富热电等客户项目。在石油石化业务领域，公司持续加强与中国石油、中海油服等关键客户的合作，业务进展顺利。

　　　在企业信息化及电子商务领域，公司加强优质客户覆盖，签约金川集团、首钢总公司、新兴际华等多家大型央企客户。在企业互联方面，公司为海尔集团开发物联网智能多媒体交互平台、社区平台，为海信集团开发 CRM 客户关系管理系统，公司业务基础平台 UniEAP 支撑美的集团 ERP 之外的核心系统的开发和运行。在烟草行业，公司聚焦烟草物流核心业务，开拓广东中烟、湖北中烟、中烟实业等多家工业领域客户，继续保持市场领先地位。在数字媒体领域，公司加强与国家新闻出版广电总局、中国国际广播电台的合作，承接中国大百科全书出版社、中国数字科技馆等客户项目。在 MPC 领域，公司拓展中国航油、京博控股等新客户，业务进展顺利。在 ERP 实施及咨询服务领域，公司签约中国有色集团、华峰日轻、丰田纺织等客户，持续提升市场份额。

在金融行业，公司继续加强面向银行、保险、证券全行业的业务拓展。在银行业务领域，公司稳固与工商银行、浦发银行、外汇交易中心等客户的长期合作关系，托管系统业务快速增长，并签约宁波银行、浙商银行等新客户。在保险业务领域，公司深化与太平洋保险、中国人保等关键客户合作，签约农银人寿、中国平安等客户，保
险核心平台业务取得突破。在证券行业领域，公司承接上海联合产权交易所、上海证券交易所、海通证券等客户项目，业务进展顺利。

　　　在教育行业，公司针对高等院校信息化需求，聚焦“数字校园平台 v6.5”、基于高校业务的产品级系统的研发和市场拓展，签约华东交通大学、北京师范大学、对外经济贸易大学等高校，承接廊坊市教育局教育云服务平台项目、北京教育网络和信息中心多项基础教育云平台项目。

　　　在交通行业，公司加入中国首个空中互联网产业联盟，与中国国航、东方航空等客户持续深入合作，承接深圳地铁、北京城轨等城市轨道交通项目，签约中国北车、宁沪高速等客户，深圳航空移动客户端在 iOS 和 Android 平台成功上线。在智慧交通领域，国航卫星通讯互联网航班机载娱乐系统正式运行，青海、沈阳、宁海等地智慧交通项目稳步推进。

　　　在软件产品领域，公司聚焦重点行业和中高端客户，加强研发投入，持续提升产品竞争力。在信息安全领域，公司承接宁波电子政务网络安全建设、总后勤部信息化安全建设等项目，持续巩固市场优势地位。在 E-HR 领域，公司深度挖掘中国南车、光明集团、万达集团等老客户需求，签约辉山乳业、泽京集团等新客户。在档案管理领域，公司拓展内蒙古、江苏、上海等地档案馆业务，提升市场影响力。

　　　在 BPO 业务领域，业务稳步增长，启动了菲律宾交付中心，形成了以中国为中心，覆盖北美、欧洲、亚太等区域的全球交付能力。在 IT 基础设施建设与服务方面，公司创新开发了具有自主知识资产的 DCIM（Data Center Infrastructure Management）

运维服务平台，拓展中国移动、中国金融期货交易所等优质客户，业务实现快速发展。在国内中小企业云服务方面，公司在湖北、青岛等省市中小企业公共服务平台建设进展顺利，同时推出金融、电子商务、项目对接、商旅服务等行业服务平台，为未来业务发展奠定基础。

　　　在国际软件业务领域，在日本市场，公司加强与索尼、东芝、阿尔派、电装等关键客户的紧密合作。在欧洲市场，公司持续创新与 Harman 等核心客户的合作模式，积极拓展海外市场高端客户，持续提升市场和品牌影响力。在美国市场，公司积极拓展战略伙伴，深入挖掘客户需求，继续深化与亚马逊、Intel 等高端客户的合作。报告期内，受外部因素影响，公司国际软件业务实现收入 24,001 万美元，同比下降
25.74%，占公司营业收入的 18.91%。

（2）医疗系统业务

　　　2014 年，公司持续深化市场驱动，提升核心技术能力和产品竞争力。在国内市场，加速市场扩张与客户覆盖，加强老客户重置，为未来业务拓展奠定基础；在国际市场，公司积极构建和优化重点国家的子公司实体，提高服务运营效率，提升公司医疗系统形象和品牌影响力。同时，公司加强服务营销覆盖，调整物流、服务资源布局，扩大服务业务规模和价值贡献。报告期内，公司医疗系统业务实现收入 140,313 万元人民币，同比增长 59.87%，占公司营业收入的 18.00%。其中出口实现收入 7,332 万美元，同比增长 185.78%。

3、在经营中出现的困难与挑战

2014 年，公司业务稳定增长的同时，也面临着一些困难和挑战。

发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓，世界经济复苏依旧艰难曲折。我国外部环境仍然复杂多变，人民币汇率双向波动持续加剧，日元持续贬值，
为公司业务拓展带来挑战。结构性通货膨胀仍在持续，人力资源成本持续上升，银行相对收紧信贷额度造成企业降杠杆力度加大，上述因素导致社会和企业信息消费进一步缩减或滞后，市场竞争持续加剧。

　　　为此，公司以创造客户价值为中心，系统融合公司积累的业务、客户、知识资产和产品线资源，全面加强核心业务的专业化、系统化竞争能力，构建创新高效的营销体系，提升组织级市场开拓能力，加强销售组织部署，加强面向云应用模式下的业务规划和整体咨询能力，持续提升核心技术能力，加大基于云模式的行业应用，加强知识资产运营和云服务典型应用，深化技术创新与知识产权管理，推动多元化商业模式创新，实现业务规模化稳定发展。公司加强对汇率变动的分析与研究，采取适当外汇避险方法，选择合适币种报价，通过与客户共担风险等措施，在一定程度上降低了汇率带来的不利影响。对内，公司加快推进卓越运营改善计划，加强内部资源整合，深化业务结构优化与组织能力建设，调整内部组织架构，优化配置人员结构，控制人员规模，加强项目计划、预算和核算管理，完善费用精细化管理，严格控制总体费用规模，加强全面质量管理和运营管理，提升整体运行效率。

4、技术创新情况

　　　作为一家以软件技术为核心的公司，公司始终坚持“开放式创新”战略，自成立以来，公司重视对研发的投入，每年都将资源投入到面向未来的新业务/产品、新技术、新方法中去，有力推动了业务创新。

　　　当今，移动互联网切实改变了人们的生活，ICT 已经成为人们日常生活中必备的消费品。人们对于更简单、更便捷地获得服务的需求，正在推动企业的经营模式发生根本性的改变，商业模式不断被重新想象，由企业驱动的移动互联网时代已经到来。如今的企业运营更强调：直接面向客户，拓展接触渠道；客户参与创新，帮助企业获得第一手的客户反馈，加速产品创新，从而提供更好的客户体验；贯通业务过程、上下游协作。这个时代的企业应用表现出新的特征，即协作加速创新、数据驱动业务、服务遍在按需、产品可信可控、平台支撑敏捷。

　　　报告期内，为了快速满足新一代企业应用的需求，东软推出升级版 SaCa（Secure Social Active Connected Cloud with Awareness）云应用平台和 UniEAP 业务基础平台，支撑企业互联网应用的快速构建，帮助企业拥抱互联网，提高效率、扩大客户范围。新一代的 SaCa V2 能够支撑企业互联网应用，应对协作加速创新、数据驱动业务、服务遍在按需、产品可信可控的应用发展趋势；新一代 UniEAP V4 业务基础平台能够支撑软件产品线开发模式，帮助客户实现业务敏捷，以适应不断变化的外部市场。这是公司依托自身的技术与资源优势，面向移动互联网和云计算时代，推出的全新企业互联网应用支撑平台产品，旨在帮助企业实现互联网化创新和转型。

　　　此外，为了更好地帮助客户采用 SaCa 云应用平台和 UniEAP 业务基础平台产品构建企业互联网应用，公司开发了面向不同应用场景的产品组合应用参考架构，帮助客户快速构建高质量的智慧民生服务、互动媒体服务、物联网服务、电子商务服务以及敏捷开发与动态管理云应用服务，帮助客户构建新一代企业互联网应用，成功实现转型。

报告期内，公司筹划成立东软硅谷研发中心，强化业务规划对业务发展的拉动。公司加大研发投入，陆续研发了包括：面向运营商、虚拟运营商、银行、保险公司、航空公司等行业的东软电子商务平台；基于安全可靠软硬件环境的政务办公系统；电
网营销云化系统和电网客服大数据分析平台；基于信令数据的实时交通服务；医疗监控云服务；便民服务的掌上 12333；报业数字资产管理与融合发布系统；万兆防火墙；企业移动终端平台；新一代车载信息娱乐平台；基于语义的知识服务平台等一系列新产品和新平台。随着这些新产品的上市和推广应用，未来将会极大地促进客户的发展和社会的进步，从而为客户创造更大的价值。

　　　公司积极利用知识产权保护技术创新成果。截至 2014 末，公司共申请专利 701 件，其中授权专利 273 件；公司登记软件著作权 689 件，注册国内外商标 332 件。这些知识产权的获取，有力地保护了公司的核心技术，对公司保持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。
