天仪再始，岁律更新。2017 年，面对增速换挡的经济形势、复杂多变的市场环境和艰巨繁重的改革任务，我们深入贯彻党的十八大、十九大精神，积极践行新发展理

念，在公司治理、生产经营和改革发展等方面取得了新进展新成效，全年各项目标任

务圆满完成，新签订单、营业收入和实现利润等主要经济指标再创历史新高。

功崇惟志，业广惟勤。过去的一年，我们突出战略引领，成功召开公司第四次党

员代表大会，为企业发展举旗定向，谋定了未来五年发展目标。我们全面深化改革，

完成公司治理结构换届，把党建工作总体要求纳入《章程》，夯实了依法合规运作的

基石。调整公司组织结构和总部职能，中铁工业成功登陆 A 股市场，中铁设计圆满完

成混合所有制改革暨员工持股试点。我们契合市场需求，坚持深耕广筑，紧抓国家推

进一带一路建设、京津冀协同发展、长江经济带发展和雄安新区等区域发展总体战略

的历史机遇，加快实施“走出去”战略，提升国际化经营水平。完善经营机制，拓展

PPP 业务，初步形成了承包经营、投资经营、资本经营、资产经营协同推进的立体经

营格局。我们优化资源配置，提高生产效率，积极投身供给侧结构性改革，认真落实

“三去一降一补”，实施存量资产的结构转化和货币转化，提升财务综合管控水平和

投融资管理能力，实现了更有效率的发展。我们加快创新驱动，创新商业模式与合作方式，努力向建筑产业链关键环节和价值链高端环节进发。坚持开源创效与成本管控并重，深化管理实验室活动。加大科研投入，聚焦科技含量高、市场潜力大的前瞻性产业，中铁“智造”亮相央企创新成就展，我们用实力推动“中国高铁”成为了“走

出去”的“中国名片”。我们服务国家战略，扎实组织生产，勇当“开路先锋”，优质高效地建成了西（安）成（都）高铁、（北）京新（疆）高速公路、北京地铁 S1

线、石家庄地铁 1 号线等一批国家重点工程和重大项目，实施了中老铁路、印尼雅万高铁等“一带一路”重点项目，深入推进精准扶贫工作，行业引领和表率作用得到充分发挥，负责任央企的品牌形象得以充分彰显。

不忘初心，方得始终。从 2007 年公司成立并上市至今，在广大投资者的关心支

持下，公司在资本市场走过了整整十个年头。这十年，是困难与挑战交叠的十年，是

变革与进步共存的十年。十年间，我们始终牢记代代传承的奋进精神和产业报国的光

荣使命，与广大投资者同甘共苦，携手前行。十年来，公司总资产由 2,152 亿元增长至 8,441 亿元，增 3.9 倍；净资产由 589 亿元增长至 1,697 亿元，增长 2.9 倍；新签合同额、营业收入和利润总额的年均复合增长率分别达到 20%、14%、16%。公司在《财富》2017 年世界 500 强企业中排名第 55 位，较 2007 年提升 287 位；在《工程新闻记录》2017 年全球最大工程承包商中排名第 2 位。

中流击水，奋楫者进。如今，躬逢新时代，站在新起点，我们将不驰于空想、不

骛于虚声，在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，按照国家“打好三大攻坚

战”和高质量发展的要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，以提质增效为目标，在

改革中优化结构，在创新中增长动能，在转型中提升质量,努力将公司建设成为国内

领先、世界一流的特大型综合产业集团。

在此，我谨向支持公司改革发展的广大股东，向关心公司成长壮大的社会各界，

向与公司命运与共的全体员工，表示衷心的感谢！

一、	报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

本公司是中国乃至全球最大的多功能综合型建设集团之一，能够为客户提供全套

工程和工业产品及相关服务。公司在基础设施建设、勘察设计与咨询服务、专用工程

设备和零部件制造等领域处于行业领先地位，并延伸产业链条，扩展增值服务，开展

了房地产开发、物资贸易、高速公路运营、矿产资源开发及金融等相关多元业务。经

过多年的实践和发展，公司各业务板块之间形成了紧密的上下游关系，基础设施投资、

房地产开发、矿产资源开发业务带动勘察设计与咨询、基建建设业务，勘察设计与咨

询带动基建建设业务，工程设备和零部件制造为基建建设提供架桥机、盾构等施工设

备和道岔、桥梁钢结构等工程所需零部件，物资贸易为基建建设提供钢材、水泥等物

资供应，金融业务为基础设施投资和房地产开发提供融资服务,逐步形成了公司纵向

“建筑业一体化”、横向“主业突出、相关多元”的产品产业布局。

（一）基建建设业务

1.行业概览近年来，随着建筑工业化进程加快、建筑市场环境优化以及绿色智慧发展理念的

深入，我国建筑业呈现出了稳中有进、稳中向好的发展态势。2017 年，全国建筑业总产值为 213,954 亿元，比上年增长 10.5%，增速有所提升。

　　2017 年，基础设施建设作为“稳增长”的重要保障、推进供给侧结构性改革的重要抓手和打赢脱贫攻坚战的战略选择，继续保持健康发展态势。当前，我国经济处于结构调整、新旧动能加快转换的关键时期，驱动力由投资驱动转向创新驱动，固定资产投资增速有所放缓，但基础设施投资在固定资产投资贡献度方面依旧保持高位运行，全年完成铁路公路水路固定资产投资约 3.07 万亿，其中铁路固定资产投资完成

8,010 亿元，投产新线 3,038 公里，全国铁路营业里程达 12.7 万公里，其中高速铁路

2.5 万公里以上；公路建设完成投资 2.11 万亿元，公路里程新增约 7.37 万公里（其中新增高速公路 6,478 公里），全国公路总里程超过 477 万公里，高速公路总里程 13.6

万公里。随着新型城镇化建设持续推进，城市基础设施建设全面加强，尤其是城市轨道交通建设进入快速发展的阶段，全年实现新增城市轨道交通运营线路 868.9 公里，截至 2017 年末，已有 34 个城市建成投运城轨线路 5,021.7 公里。我国的高铁、高速公路以及城市轨道交通运营里程均居世界第一。
　　　2017 年 ，“一带一路”建设进入全面务实合作新阶段，共建“一带一路”取得积极成效，贸易往来持续扩大，双向合作不断深化。全年我国企业对沿线国家承包工程业务完成营业额 855 亿美元，比上年增长 12.6%，占我国对外承包工程业务完成营业额比重为 50.7%。

2.公司业务概况

　　公司基建建设业务涉及铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水利水电、港口航道、机场码头等工程领域，经营区域分布于全球 80 多个国家和地区。公司拥有铁路工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级、建筑工程施工总承包特级等多类中国基建建设领域等级最高的资质。基本经营模式是在境内外通过市场竞争，以工程总承包、施工总承包、BOT、PPP 等方式，按照合同约定完成工程项目的勘察、设计、采购、施工及运营等任务，并对承包工程的质量、安全、工期负责。基础设施投资业务是基建建设传统施工核心业务产业链的延伸，随着国家对政府和社会资本合作模式（PPP）的大力推广和相关监管政策的不断完善出台， PPP 模式已成为基础设施建设领域重要的工程建设模式。公司为了积极适应中国基础设施投融资体制的变化，巩固公司在基础设施的行业地位，不断引领创新在铁路、公路、城市轨道交通、地下管廊等多个基建领域的投资建设模式。目前，公司基建建设业务模式已转变为“投资商+承包商+运营商”。

　　作为全球最大的建筑工程承包商之一，公司始终在中国基建建设行业处于领先地位，拥有中国唯一的高速铁路建造技术国家重点实验室、中国唯一的桥梁结构健康与安全国家重点实验室，在国内铁路基建领域、城市轨道交通基建领域均为最大的建设集团，始终在中国基建建设行业处于领先地位。其中，在铁路基建市场的份额一直保持在 45%以上，在城市轨道交通基建市场的份额为 50%以上，在高速公路基建市场的份额为 12%左右。

（二） 勘察设计与咨询业务

1.行业概览

勘察设计与咨询服务业务作为技术和智力密集型的生产性服务业，为建筑、交通、

电力、水利等行业工程建设项目的决策与实施提供全过程技术和管理服务，是工程建

设不可缺少的关键环节。当前我国经济发展进入新时代，勘察设计企业仍然面临着机

遇与挑战，国家积极推动高速铁路、城市轨道交通、水利水电、地下综合管廊和海绵

城市建设，特别是“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带和国家新型城镇化规划实施的深入推进，新经济带建设将会持续升温，未来几年仍将是我国基础设施建设发展的关键时期，国内基建市场还有较大的空间，为企业提供了更多的市场机会。但是也面临着新的挑战和困境，随着市场化进程的加快以及互联网技术的发展，同行的竞争、跨行业的竞争将交相辉映，行业未来竞争很大程度体现在全产业链的竞争上，企业必须以产业化思维，发展为工程建设全生命周期提供服务的能力，包括前期咨询、规划、投融资、策划、项目管理咨询，以及工程总承包和后期的运营维护等，或者凭借专业优势发展与其他企业有效协同和协作的能力。随着“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念的提出又给行业发展带来新路径、新要素和新市场，都将从创新能力、技术实力、质量水平、业务范围，服务价格等方面对勘察设计行业提出更高要求，也将为勘察设计行业带来新的市场空间和新的历史重任。

2.公司业务概况

　　公司勘察设计与咨询业务涵盖研究、规划、咨询、勘察设计、监理、工程总承包、产品产业化等基本建设全过程服务，主要涉及铁路、城市轨道交通、公路、市政、房建等行业，并不断向现代有轨电车、磁悬浮、跨座式轨道交通、智能交通、民用机场、港口码头、电力、节能环保等新行业新领域拓展。基本经营模式是在境内外通过市场竞争，按照合同约定完成工程项目的勘察设计及相关服务等任务。同时，公司不断创新勘察设计业务经营模式，充分利用开展城市基础交通设施规划的优势运作设计项目以及工程总承包项目。

　　　作为中国勘察设计和咨询服务行业的主要企业之一，公司在工程建设领域发挥了重要的引领和主导作用，尤其是在协助制订建设施工规范和质量验收等方面的铁路行业标准中发挥着重要作用。

（三）工程设备和零部件制造业务

1.行业概览

国务院印发的《中国制造 2025》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等

一系列产业规划，指出了未来十年中国制造业转型升级的方向。“十三五”期间铁路

固定投资仍将保持高位，公路、城市轨道交通、水利、地下空间开发等建设力度的加

大，“一带一路”建设的深入推进，都将推动道岔、隧道施工装备及服务、工程施工

机械市场持续增长。同时绿色发展的理念的树立以及《关于大力发展装配式建筑的指

导意见》的落地，市政桥梁钢结构高层建筑钢结构市场的发展，使钢结构市场需求量

进一步扩大。2017 年，全国规模以上工业增加值比上年增长 6.6%（2016 年：6.0%），
2.公司业务概况

　　公司工程设备和零部件制造业务主要服务于境内外基础设施建设，产品涵盖道岔、隧道施工设备、桥梁建筑钢结构、工程施工机械以及铁路电气化器材。道岔产品拥有从设计研发到制造的全产业链核心竞争优势，具备年产各类道岔 2 万组的能力，产品广泛应用于铁路、地铁及有轨电车等领域。钢结构制造及安装方面，公司桥梁钢结构、钢索塔产品制造水平达国际先进水平。隧道施工设备及服务方面，公司能够提供涵盖复合盾构机、土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、异型盾构机、硬岩掘进机等各系列隧道掘进机及配套设备、隧道施工机械及相关配套服务的全方位产品和服务，并已构建了零部件及配套设备、设计研发、生产制造、市场开拓、配套服务的全产业链布局。工程施工机械方面，公司是国内领先的专业从事铁路、公路、城市轨道交通、水利工程、地下工程等领域专用施工机械的制造与研发的大型科技型企业，产品线包括铺轨机、架桥机、运梁车及搬运机等铁路施工专用设备以及包括起重机械、工程特种车辆及桩工机械等其他大型工程机械。铁路电气化器材方面，公司铁路电气化器材主要产品包括普速铁路、客运专线、高速铁路接触网成套器材以及城市轨道交通所有供电形式的成套供电器材，其中铁路客运专线、高速铁路接触网器材处于国际先进水平。基本经营模式是在境内外通过市场竞争，按合同要求按期、保质提供相关产品及服务。

公司在铁路、公路、城市轨道交通、地下工程等交通基建相关的高端装备制造领域拥有全国乃至世界领先的地位。公司目前是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商，是国内最大、全球第二的盾构研发制造商，还是国内最大铁路专用施工设备制造商，拥有中国唯一的盾构及掘进技术国家重点实验室。其中：高速道岔市场份额为 65%左右，盾构生产销售市场份额为 40%左右，大型桥梁钢结构市场份额为 65%以上，电气

化铁路接触网市场份额 80%左右。

（四）房地产开发业务

1.行业概览

　　2017 年，在坚持住房居住属性的大背景下，各级地方政府分类调控、因城施策，推动房地产行业进一步加快供给侧改革。限售城市现已扩容至 46 个，限购城市也已扩容至 58 个，首批开展住房租赁试点城市已有 12 个。党的十九大报告强调“坚持房子是用来住的、不是用来炒的”，提出要加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。进入 12 月，中央经济工作会议明确要发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益，支持专业化、机构化住房租赁企业发展，完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，保持房地产市场调控政策连续性和稳定性，分清中央和地方事权，实行差别化调控。
