股东朋友们：

2017 年国际原油价格和油田服务行业整体缓慢复苏，但境内外油气公司仍保持较低的油气勘

探开发资本支出，油田服务行业依旧承受较大压力。在低迷的行业背景下，2016 年 12 月 16 日，

董事会任命我为董事长。对此，我既感谢股东与董事会对我的信任，也深感责任重大。年内，公

司董事会全体董事勤勉尽责、民主决策，面对严峻的行业形势，全体董事分析形势，深入交流，

确保公司主营业务持续健康发展。公司在面临极具挑战的竞争环境下，实现了“扭亏为盈”，同

时也确定了中长期新的发展思路和战略，创新求变，致力于提升核心竞争力、为公司持续发展奠

定重要基础。

一、 公司治理与风险管控

2017 年，董事会结合行业形势，采用优化后的风险评估模型实行全面风险管控，进一步完善

内控管理体系，对重大事项动态监管。同时，公司在合规披露、维护社会公众股东利益和投资者

保护方面也做了系列工作，包括：审议制定《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》、将中小投资

者单独计票事宜加入《公司章程》等。需要特别指出的是，董事会根据市场需求变化，对公司资

产装备实现进一步优化配置，更好的适应行业发展和客户需求。2017 年，因董事退休和个人工作

变动等原因，部分董事出现调整。公司目前的董事会组成符合董事多样性原则，董事在行业、财

务金融、法律等领域拥有丰富的经验，独立董事在董事会专业委员会中均担任主席等职务，有效

地发挥公司管治的作用。

二、 可持续发展及社会责任履行

公司一如既往坚持可持续发展战略，持续推进健康安全环保工作的深入与完善，全面遵守联

合国全球契约十项原则及监管机构的有关规则。2017 年，公司持续贯彻「绿色、清洁、低碳和循

环经济」的可持续发展理念，注重环境保护；持续加强本质安全管理，重点补足风险短板。在加

快海外市场作业过程中，公司注重公益事业和环境保护，主动参与属地及海外作业区公益活动和

慈善捐赠，重视员工人文关怀和社会救助。2017 年，公司连续第六年入选「恒生 A 股可持续发展

企业基准指数」成份股，连续第四年入选「恒生可持续发展企业基准指数」成份股，亦表明资本

市场对公司可持续发展战略的认可及肯定。

三、 中长期战略实施及公司创新发展

2017 年，公司在严峻的行业环境中，紧密围绕中长期战略发展路线，聚焦盈利能力提升，在

技术发展和市场开拓均取得重要进展。2018 年，公司将坚定发展信念，为实现中长期「双 50%」

战略目标继续深化改革。一、适应油气行业新格局、新模式，转换增长动力，进一步发挥板块间

的协同效应，努力提升技术板块和海外收入贡献占比；二、持续加快科研转化及市场投放，致力

在高难度、环保、高端一体化等领域实现技术突破，实现公司技术板块从提供多样性服务到为客
户制定一揽子解决方案的服务转型；三、改革、创新管理模式，明确重点区域发展规划，采用灵

活的市场策略和商业模式加快潜在市场开拓。

四、 2018 年董事会的关注

　　2018 年，国际油田服务市场预期将迎来一定程度的复苏，董事会和管理层将密切关注行业变化，坚持以市场和客户需求为导向，提升发展质量、合理管控，高效应对。一、严控预算，保障资金低成本和现金流健康；二、继续完善内控制度建设，采取相应的风险管控措施，有效规避和降低公司经营风险；三、紧密跟踪国内外客户投资和市场需求变化，明确资源需求，通过严控资本性投资规模等举措缓解成本上升压力；四、加速中长期战略落地，加速现有产能融合及强化，推动新的高新技术增长极，打造具有战略优势的技术产品系列。

　　股东朋友们，进入 2018 年以来，国际油气行业在经历了近几年的低迷态势后，已经呈现出缓慢复苏的趋势，但油气行业自身特点仍决定其充满了复杂性和不确定性，竞争压力依旧存在。中海油服将紧抓机遇，深化改革，化挑战为机遇，深入践行「与股东、客户、员工、伙伴共赢」的核心价值观。本人及董事会成员亦坚信，在各位股东和各界朋友的支持下，在管理层和全体员工的共同努力下，公司凭借多年的发展经验和锐意进取的拼搏精神，一定能够在新格局下重塑升级，书写更美的篇章。最后，我谨代表公司董事会对全体员工为公司改革发展所付出的辛勤工作表示感谢！向全体股东和各界朋友对公司的支持和帮助表示感谢！

各位股东朋友：

　　2017 年，国际原油价格震荡上行，油气公司的勘探开发支出较 2016 年有所增长，有助于油田服务市场缓慢复苏。但由于油价的后续走势不确定因素，产能供应过剩状况未得到根本性解决，市场竞争依旧激烈。在此背景下，公司通过继续立足于中国近海的核心市场、全力开拓海外市场，同时着力于成本精细化管理、加速自有技术产业化、资产结构优化等多种手段不断提升公司的核心竞争力，“双 50%”战略高效优质推进，实现了扭亏为盈的经营任务。

一、装备运营精益求精，QHSE 水平持续提升

公司持续加强本质安全管理，有效提升现场工作标准，风险管控水平整体大幅提升。公司凭

借良好的安全管理实践、出色的安全文化理念以及优秀的安全绩效表现，倍受中外客户的高度赞

誉，公司的 QHSE 国际化行业化成效凸显。期内，公司安全生产形势整体平稳，装备运维管理较好,

设备完好率 99.77% ，OSHA 可记录事件率 0.0537。

二、服务模式持续优化，扩大海外市场规模效应

公司不断巩固中国近海市场的绝对领先地位，以客户需求为导向，积极探索提供服务新模式，

在低油价下依靠自身优势继续为客户提供优质高效的服务。持续扩大海外市场规模效应，加强海

外市场开拓，CNOOC 海外中标项目持续扩大，优化海外公司组织架构和管理模式，不断完善海外

市场区域化布局、提升整体盈利能力。期内，在新业务、新市场和新客户开拓方面均有所突破。

比如，在美洲市场，钻井作业多次打破区块作业时效纪录；再次获得墨西哥国家石油公司（“PEMEX”）

的“年度优秀承包商”。在亚太地区，钻完井液业务获得陆地高温高压高难度的作业项目；钻井

连续获得客户的长期合同。在中东地区，完成钻井一系列一体化服务作业。在远东地区，地震采

集和钻井服务完成安全优质高效作业。在非洲地区，刷新国内物探三维地震采集日产最高纪录。

三、稳步推进技术产品研发，系列化产业化进程加快

2017 年，公司技术产品系列化产业化进程加快，竞争优势显现，市场高度认可，技术板块的

贡献占比进一步增加。公司制订技术产品产业化专项规划，多个项目已达到产业化目标或实现产

业化应用。如，公司自主研发的随钻测井系统（Drilog?）和旋转导向钻井系统（Welleader?）在

中国海上和陆地市场得到广泛应用；固井技术形成 120-260℃高温、超高温水泥浆系列，实现商

业化应用；物探成套化地震勘探装备正式投入生产；完井工具和筛管产品快速建成全产业链能力。

在低油价形势下，以上科技成果的运用也凸显了公司为客户降低桶油成本、提高油田采收率、高

效优质服务的可比优势。此外，通过多种外部合作方式，加快技术产品研发速度、快速实现已有

技术的商业化应用能力。

四、财务指标稳健，降本增效成果显著

公司继续加强对资金的精细化管理，提前偿还高成本美元贷款，减少利息支出；持续优化理

财方案，资金使用效率进一步提升。期内现金流稳定、融资渠道灵活畅通。通过进一步完善采办

模式、物资管理方式，加强设备自修、推进自研产品应用，优化资产结构、管理架构，创新人力

资源共享机制等多种管理方式，使可变成本进一步有效降低。

未来展望

2018 年及未来，公司将继续以“双 50%”战略发展目标为引领，进一步发挥板块间的协同效

应和成本优势，加快推进技术产品系列化产业化进程、国际化发展步伐，努力提升技术板块和海

外收入贡献占比。研究新型商务模式，引领客户需求，以期在高难度、环保、高端 一体化等领域

实现技术突破。从管理降本、技术降本和装备降本三个维度采取有效措施，坚持成本竞争优势，

以维持公司长期竞争力。

基于 COSL 独特的一体化优势、稳健的财务结构、敢于创新改革的理念，一支拥有丰富管理和

作业经验的团队，我对公司的中长期发展充满信心！

第六节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析业务回顾

钻井服务

中海油服是中国海洋钻井服务的主要供应商，也是国际钻井服务的重要参与者，主要提供钻

井、模块钻机、陆地钻机和钻井平台管理等服务。截至2017年底，集团共运营、管理四十三座钻

井平台（包括三十二座自升式钻井平台、十一座半潜式钻井平台）、三座生活平台、五套模块钻

机。

2017年钻井服务业务全年实现营业收入人民币6,707.6百万元，较2016年同期的人民币

6,519.7百万元增幅2.9%。

　　2017年市场行情依旧严峻，一方面，集团以精细化管理为前提，深挖降本增效的空间，推进装备自修向纵深化延伸，加强修理项目专业化管理，推动国产化设备替代，突破国外技术垄断，有效降低修理费用；另一方面，集团主动出击，持续巩固国内市场，努力开拓海外市场，不断提高服务质量、提倡双赢和增值服务理念赢得客户青睐，提高核心竞争力，使得装备使用率有所上升。墨西哥地区，“海洋石油936”在众多强劲的竞争对手中脱颖而出，中标海上钻井服务合同，进一步扩大当地市场份额；“COSLHunter”多次打破作业者单井时效，巩固集团的品牌形象。东南亚地区，“海洋石油937”以卓越作业表现运营印尼作业项目，凭借优良业绩进一步稳固了印尼市场份额。远东地区，“南海八号”挺进高难度作业海域，使中国成为第三个具备该区域钻探能力的国家，同时项目提前完成作业，为引领公司其他板块进入该区域市场奠定了坚实基础。

　　截至2017年底，集团的钻井平台有22座在中国海域作业，5座在挪威北海、墨西哥、印度尼西亚等国际地区作业，16座平台正在待命。

　　2017年集团钻井平台作业日数为8,997天，同比增加627天，平台日历天使用率为57.2%，同比增长5.4个百分点。

