　　2017 年,伴随着医疗体制改革的持续推进,一系列涉及医药、医疗、医保、流通各层面的医药政策密集出台；医药改革也有了实质性的进展，从制度制定阶段向逐项推进落实方向迈进；国家对于食品药品完善监管体制机制，充实基层监管力量的严监管、严控制格局确立，使医药行业步入经济的寒冬，继续延续去年行业增速有所放缓的形势。CFDA 监管趋严、医院控费加强、两票制效应初显、新医保目录正式实施、医药代表备案制出台、国内优质标的稀缺、飞行检查日常化等举措都深刻影响着医药行业的发展，行业整合是主旋律。伴随着众多小型生产、流通企业面临淘汰，大型生产、流通企业纷纷抢占市场，优势企业出现较大的发展空间，行业集中度正在加速提升，逐步形成新的竞争格局。

　　中恒集团在医药行业的关键年，借着国家经济的持续增长、人口老龄化的加快、人均收入水平的提高、城镇化水平的加快等因素驱动，通过学术引领营销、科技创新推进大产品升级、基项目启动资本运作、预算费控提高资 用效 等措施，员工齐心协力、勇于担当、迎难而上，在医药行业的寒冬中取得了骄人的成绩，实现收入利润双增长。报告期内，中恒集团实现营业收入 20.48 亿元，同比上升 22.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.05 亿元，同比上升 23.61%。

为感谢股东长期的关注与支持，提供持续的价值回馈，公司 2017 年度拟按照不低于年度归属于上市公司股东的净利润 30%的比例进行利润分配。

　　公司在医药行业增速放缓的市场情况下，公司管理成效逐渐体现，制药公司发挥主导产品的优势，引领集团的整体增长；双钱公司和房地产公司也各创新高。中恒集团先后获得了“医药行业 2017 年度最具社会责任感企业”“2016 年度中国医药工业百强”“ 2016 年度中华民族医药百强品牌企业” “2017 上市公司杰出产业链创新奖”“中国（行业）创新品牌”等多项荣誉称号。制药公司连续两年获广西质量管理先进单位，在广西壮族自治区工业和信息化委员会的药品生产企业质量安全信用等级中，评定为 AAA 级；荣获国家科技进步奖二等奖、2017 年度中国健康公益星十大公益企业、2017 年广东地区最具平台影响力机构，“注射用血栓通质量升级研究”获梧州市科技进步奖特别贡献奖，“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法（2011104149488）”获广西发明创造成果展览交易会金奖；“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”等 4 个项目获得广投科技进步奖等。双钱公司获得了广西壮族自治区工信委认定为区级“企业技术中心”，中国出入境检验检疫协授予双钱公司为“中国质量诚信企业”。科技项目《龟苓膏生产线自动化升级》获得梧州市科学技术进步奖三等奖。龟苓膏系列产品成功入选 2017“广西有礼”伴手礼名单。集团整体实现收入利润双增长，主要得益于以下主要工作：

（一）学术创新与营销专业化，助力经营业绩持续增长。

制药公司实现营业收入 19.03 亿元，同比增长 21.34%，以强化专业化经营和做好渠道管控为重点，加强风险防控，实现了以拳头商品拉动业务的经营增效。制药公司积极推动学术营销，打造血栓通高端的学术地位；调整组织架构，新增市场策略部、医学事务部、市场准入部，搭建队伍，推动专业化经营，抓好政府事务、市场准入工作、积极面对医保政策调整；梳理商业渠道，优胜劣汰，整合资源，归拢商业渠道；联合第三方公司对普药开展市场调研，对产品规划与外包装再设计，实现普药产品的重新规划，做好控销管理，为将来实现新的业务增长点打牢基础。

　　双钱公司实现营业收入 1.06 亿元，同比增长 5.31%。引入了销售团队，搭建了新的营销中心流程体系，保证工作推行更加及时有效；完成五大销售部区域布局，战略布局初见成效；调整产品策略，开展体验式营销，增加直营网点，有效提升销量，巩固品牌的终端形象；对零售商、经销商的广泛走访，优化渠道政策，规范市场经营，创下了月销售的最高纪录。

　　房地产公司在资产剥离的工作中，充分利用当地政策，主动调整销售方案，在公租房、商品房及车位销售方面取得突出成绩，实现营业收入 4,390.87 万元，同比增长 414.60%。

（二）科技创新，推进产品转型升级。

　　制药公司以强化广投中恒-暨南大学健康产业研究院和项目组织为重点，继续加强与暨南大学、四川大学等多家高校及科研机构的紧密合作，实现研发推动企业经营的发展增效；调整优化研发中心架构，完善架构和功能设置，调动员工工作积极性；完成注射用血栓通（冻干）临床安全评价工作，临床充分的安全性依据为血栓通发展提供坚实的保障；加快推进血栓通注射剂临床有效性研究，完善临床有效性证据链；积极开展已有产品的二次开发，提升产品的市场竞争力；布局新产品开发，推动治疗自身免疫性疾病化药 1 类新药项目研究；从体系建设、信息引导、专利布局与维护、政策利用 4 个方面推动专利管理工作，2017 年中恒集团共获得 8 项专利授权，其中发明专利 5 件，外观设计专利 3 件。发明专利“4 位有取代的吡唑并嘧啶衍生物制备方法及其在药物制备中的用途”已获得澳大利亚、日本、韩国、美国专利授权。2017 年度制药公司通过了企业知识产权管理规范认证工作并获得国家级知识产权优势企业的认定，还获广西科技厅认定为“第
六批自治区重点实验室”以及获批成立广西天然药物现代化制剂技术工程研究中心。

　　双钱公司通过对消费者的大量调研和零售商、经销商的广泛走访，确定了双钱产品线规划方向，大力开展药食同源、保健食品的开发，研发出多款新品，推动区域覆盖，为进军大健康领域迈出实质性的步伐。

（三）两支产业基	地，启动资本运作引擎。

　　根据公司总体战略发展目标，借助资本这个核心抓手打造公司的可持续发展，报告期内，公司以点带面，纵横穿透，深度挖掘大量医药健康类项目；引入合作伙伴，寻求国内外优质标的，进一步扩充项目来源，助力资本运作的开展；公司与广发信德投资管理有限公司、广州市达安资本管理有限公司共同设立的基金已落地运行，投后管理工作开始启动，专业的投资团队对重点项目进行深入分析，评估投资可行性。公司的资本运作力度正逐步加强。

（四）推动生产升级，强化技术创新和质量管控。

以强化技术创新和质量管控为重点，推动生产升级，实现质量增效。公司推动信息化、自动化进程，向智能制造迈进；积极发挥生产与营销的联动作用，确保产品供应；推动车间技改工作，对现有工艺进行梳理和优化；顺利通过 GMP 跟踪和飞行检查，确保公司生产销售合规合法；组织和实施全面自检，开展相关确认与验证工作，强化药品质量管理；严格落实安全生产和环保责任，确保企业的生命线。

（五）强化统筹管理和财务管理，狠抓风险防控。

　　成立预算管理委员会，搭建预算系统，进一步深化全面预算管理；稳步推进财务信息化建设，提升集团财务信息化水平；做好法 事务、财务和审计等部门的前置把关工作，提供经营、法律和财务方面的支持；强化公司班子、各中心、部室管理架构和管控模式，确保对重大事项的风险把控；加强财务管理工作，细化基础核算，深入全面预算管理，推进财务信息化建设，增强集团内部资金统筹能力，防范资金风险；将风险防控意识渗透到生产经营每个环节，确保企业安全运营。

（六）建立企业大学，推动团队建设。

　　中恒集团以品质、创新、包容、卓越的核心价值观引进来自五湖四海的有才之士。广西区内第一所企业大学——“中恒大学”的成立是公司打造学习型组织，培养优秀企业管理人才、促进企业文化建设、提升企业竞争力、加快创新发展的一项重要举措。中恒大学立足于企业的战略发展和员工实际工作需求，为中恒以及梧州市搭建一个医药健康行业对外交流合作、对内协调发展的高端平台，进而推动集团和梧州医药健康产业又好又快地发展。举办三场『中恒名家论坛』、为员工建立中恒大学图书馆、开放 e-Learning 网络学院、开办在职研究生班、与暨南大学、中山大学等高校建立校企合作平台和举办各类专项训练营等丰富新颖的课程，进一步培养专业型企业人才、创造并发展人力资本。

（七）企业文化助力经营发展，提升员工幸福指数。

公司“品质、创新、包容、卓越”核心价值观为导向，组建“执行、分享、创造、成长”的

团队，重新构建了办公大楼广场，升级改造厂区环境绿化，为员工提供舒适安全的办公环境；通过公司网站、“中恒 V 视界”微信公众号等，动态发布公司各项活动、新闻增强员工自豪感、归属感；“中恒哺乳室”的设立并通过联合国儿童基金会官方认证，开创梧州先河；月度的员工庆生会为员工提供一个相互相识相知的平台，员工意见箱的增设、团体意外保险的购买，对困难员工的帮扶等、都有效地提升员工幸福指数。

（八）致力传承创新，品牌与公益联动推进。

公司坚持企业经济效益与社会责任担当并行共进，坚持“博爱中恒、达济天下”理念发展公益事业，根据公司实力和产业特性策划开展各类公益服务活动，践行精准扶贫、回馈社会，热情参与各类公益事业，助力打好精准扶贫攻坚战。在国家医改新政层出不穷的环境下，摸索品牌公益新路子。公司携手国家级公益机构，与中国人口福利基金会共同开展“中恒乡村医学院”乡村医生培训项目，以“在基层做义诊+乡村医生培训”的方式，把好的国家教育资源、医疗资源送去贫困地区，致力将项目打造成为中国医药企业著名的健康公益品牌；将公司传统联欢活动，加入地贫帮扶活动，面向全市青年开放；在梧州建城 2200 年盛典中，公司冠名的“中恒集团号”邮轮

作为第二届广西风情旅游文化周的主会场以新形象向大众呈现，公司的企业品牌得到了广泛传播。

（九）抓好党建党风廉政建设，带领群团工作开展。

公司坚持“抓好党建促进公司发展”的理念，不断加强企业党建工作和党风廉政建设，将“两

学一做”学习教育活动常态化制度化，为企业的生产经营工作提供保障和力量；通过监管体系、

教育体系、制度管理方面建设，在公司各部门构建廉洁反腐防线；工建、团建在党组织的带领下

维权帮扶，凝聚企业团队。

（十）在建工程

公司于 2017 年 11 月 13 日召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《广西梧州中

恒集团股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意将原非公开发行的募投项目

“注射用血栓通产业化项目”的募集资金全部置换至新募投项目“制药新基地三期（粉针剂车间

〔三期〕及固体制剂车间〔二期〕）项目”。制药新基地三期（粉针剂车间〔三期〕及固体制剂车间〔二期〕）项目正在积极推进中，为节约时间，粉针剂车间（三期）工程利用自有资金已完成土建、洁净装修等项目工程。现正推进工艺管道、消防工程的建设和生产设备机电的安装工作。

　　中恒肇庆高新区工程项目配合到现场进行未结算工程审核确认，督促施工方尽快完成对未移交使用工程项目的维修整改工作。

　　报告期内，公司各部门协同配合，强化基础管理，依法守纪经营，以制度化管理为手段保证企业有序运营；完善法人治理，明确法人责权利，保证中小股东利益；推进信息管理，现代化办公方式助推企业发展，在国家政策调整带来的新变化前，积极应对，创新经营，经受住新的考验，实现新突破，推动新发展。下一阶段，公司将以科技创新引领转型升级；构建新的现 流业务，保稳增长；推动管 升级，全面 本增效；推动资本运作，保障公司的可持续发展，以良好的成绩回报股东对公司的长期支持。
