　　　2013 年是公司深入推动创新驱动，转型发展的一年，也是新一届董事会成立后的第二年。在过去的一年中，公司董事会在大股东县国资委和全体股东的关心支持下，面对复杂的外部环境，正视公司自身转型发展中深层次矛盾，充分估计可能遇到的各种困难和风险，增强忧患意识，坚定发展信心，牢牢抓住一切机遇，咬定"稳增长、谋转型、促提升"的工作目标，按照董事会年初制定的工作总体思路和工作目标，统一思想、增进共识，攻坚克难、创新开拓，努力实现了公司的平稳运行。较好地完成了 2013 年确定的目标任务。

　　　过去的一年，公司面临的困难较多，发展项目、人才支撑、资金瓶颈、依然是公司转型发展的重要障碍。董事会针对现状，大胆调优结构，抓大放小，稳定发展基础，探寻发展新路，并集思广益，制定了公司中、长期发展战略规划，确保公司健康持续稳定发展。

　　　公司全年实现营业收入 46419.71 万元，比去年同期减少 24.43 %；利润总额 3794.49 万元，比去年同期增长 3.46 %；归属于母公司的净利润 2612.39 万元，比去年同期增长 32.32%。全年公司着重做了以下几项工作：1、以《崇明生态岛建设纲要》为引领，积极寻找新项目。

　　　在过去的一年中，公司董事会认真研究"十二五"规划中发展的重要产业和《崇明生态岛建设纲要》的内容，结合公司的实际情况，制定了公司中、长期发展战略规划；对政府的支持产业进行了研究，重点对生态农业发展、生态养老产业培育、城乡一体化开发等项目广泛听取专家的意见和建议；在海外贸易拓展和新项目开发有了实质性的进展，为公司的发展打下了基础。

2、 以内控制度建设为重点，提升企业管理水平一是加大内控制度建设的范围和力度。在去年试点的基础上，2013 年在其余 7 家重

点子公司全面推行，相继建立了内控制度并落实执行。成立内控制度督察小组，完成了对公司内部及各子公司的内控制度执行情况检查，结合各单位实际情况，发现问题并及时提出相关整改意见，促使各项制度的执行进入常态化。同时，结合年初下发的《资金管理制度》等四项重点制度，实行子公司重大事项的申请报批制度。二是规范资金调度，充分发挥资金效益。在确保各子公司生产经营资金需求的情况下，合理调度归集各相关子公司闲散资金，纳入公司银行账户。统一筹划了银行贷款的提前还贷工作，使公司全年减少利息支出 1000 多万元。公司对参股的房地产项目进行委托贷款，大大提升了公司的经济效益。

三是加强财务预算管理，提升企业管理水平。年初对公司总部及各子公司严格编制了各项财务预算指标，将预算深化到企业经营管理的各环节，加强过程控制，严格考核预算执行效率。

四是完善财务委派制度，提高财务核算质量。按照财务委派制度的要求对各子公司的总账会计加大激励力度，对工作中有突出贡献的委派人员实行了奖励，提高了委派人员的工作积极性，取得了较好的效果。

五是不断加大审计力度，落实内部审计的长效机制。完成各子公司经营者年度绩效考核审计；完成子公司半年度常规审计共 13 次，出具审计意见 18 项，并严格要求落实整改。另外，对各子公司经营过程中的特殊状况进行专项审计 4 次，为公司决策和监督提供了参考依据。

3、以重点产业板块为突破，狠抓已投项目和子公司的经营发展工作

　　　公司在主业尚未确定的情况下，2013 年着重抓了房地产销售、通信工程公司经营和发展工作，使之成为公司盈利的重点。

（1） 开发销售并举，加大房地产的开发工作力度。

一是重点抓了公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司开发的崇明新城 24 号地块（"江海名都"）项目存量房的销售工作。全年销售房屋 184 套，面积 1.75 万平方米，实现销售收入 2.83 亿元。截止 2013 年底，"江海名都"项目除少量联排别墅未销售外，其他商品房已销售完毕，达到可售面积的 95%以上。 二是重点抓好工程审价决算工作。不定期召开审价决算工作会议，召集建设方、审价单位人员就审价工作中遇到的问题逐一进行商议确定，以保证各个项目能以最合法、最合理、最科学的办法把好工程造价的最后一关。目前审价决算工作进入复审阶段。三是推进公司两个参股项目的工作进度。公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司参股的上海中居投资发展有限公司开发的"中津桥路地块"项目，按照年初确定的时间节点稳步推进，目前施工、监理招标工作已经完成，着手办理相关合同签订，施工前期准备工作就绪，工程已于年底开工建设。公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司参股的上海同瀛宏明房地产开发有限公司开发的"崇明新城 1、 2 号地块"项目，已完成项目的土地证、建设用地批准和规划许可证的办理，规划方案设计已审批完毕。项目一期桩基工程已于 12 月 13 日举行开工仪式。

（2）国内境外并举，拓宽业务渠道，做强做大通信工程一是紧抓主业奠基础。在国内市场竞争越来越激烈的大环境下，通信工程公司认清

形势，狠抓管理，提升服务质量，注重安全生产，对已有的业务和经营领域加以巩固，承接并完成了海内外多个工程项目，取得了较好的成绩。二是谋求发展布新局，顺利完成"通信信息网络系统集成企业乙级资质"的认定，为参与市场竞争、拓宽业务领域夯实了基础；积极巩固、拓展海外业务，加速培育商贸销售渠道，在工程施工、钢材销售方面取得显著效益。新建 PVC 型材加工厂，产品除保障本公司施工材料的供给之外，还可以面向安哥拉当地市场进行销售，前景广阔，成为公司新的盈利增长点。



