第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　　2014 年是公司进一步夯实转型发展基础，努力寻求突破的一年。在过去的一年中，公司董事会在大股东县国资委和全体股东的关心支持下，面对复杂的外部环境，正视公司自身转型发展中深层次矛盾，充分估计可能遇到的各种困难和风险，增强忧患意识，坚定发展信心，牢牢抓住一切机遇，咬定“稳增长、谋转型、促提升”的工作目标，按照董事会年初制定的工作总体思路和工作目标，统一思想、增进共识，攻坚克难、创新开拓，努力实现了公司的平稳运行。

　　　过去的一年，公司面临的困难较多，发展项目、人才支撑、资金瓶颈、依然是公司转型发展的重要障碍。董事会针对现状，大胆优化结构，抓大放小，稳定发展基础，探寻发展新路，并集思广益，在收购股权、转让资产中规范运作，解决了资金等一系列问题，确保了公司健康持续稳定发展，较好地完成了 2014 年确定的目标任务。

公司全年实现营业收入 47298.51 万元，比去年同期增长 1.89 %；利润总额 4211.95 万元，比去年同期增长 11%；归属于母公司的净利润 3829.46 万元，比去年同期增长 46.59 %。全年公司着重做了以下几项工作：

1、	继续抓了内控制度建设，进一步促进公司规范运作

　　　2014 年中，公司加强了内部控制的执行，从而提高了公司经营管理水平和风险防范的能力，促进公司可持续发展，维护公司全体股东的利益，公司根据国家有关法律法规，按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会制定的《企业内部控制的基本规范》的要求，公司在近 3 年内控制度建设的基础上，2014 年重点加强了检查，对内控自查和审计中反映出来的问题和缺陷，严格按要求落实整改，不断完善公司内控制度，对新成立的子公司加强了内控制度建设，做到了内控制度建设全覆盖，基本做到了事事有人抓、有人管，确保了内控制度的完善有效。

2、 抓中长期规划贯彻落实，探索公司转型发展

　　按照董事会提出的“聚才引智谋发展，创新驱动促转型”的目标，围绕公司中长期发展规划的要求，努力开展工作，狠抓贯彻落实。具体做了以下工作：

一是抓住了山西大同煤矿集团宏远工程建设有限责任公司转让上海同瀛宏明房地产开发有限公司 90%股权的契机，公司董事会规范运作，从股权受让的洽谈，多渠道筹措资金等做了大量的工作，使公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司顺利地完成股权受让工作。公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司通过受让上海同瀛宏明房地产开发有限公司 90%的股权后，有利于区域房地产的发展，也有利于公司长远发展，对公司经营带来积极的影响，也符合公司和全体股东的利益。

二是公司的资产结构得到了进一步的优化，公司在 2014 年 11 月对南门港港区资产进行了转让，从而集中资金投入新项目中去。三是积极寻找和探索公司发展方向。在过去的一年中，公司围绕生态农业、节能环保、资本运作等重点领域进行了研究，寻找与国家产业发展相符合的重点领域和项目，立足崇明生态岛建设的功能定位和要求，拓宽公司发展路子，为公司的发展做了大量的调研工作。

3、抓公司经营管理，促提升盈利能力

在 2014 年公司董事会加强了对各经营层的管理和考核，主要做了以下工作：（1）、房地产开发方面：

　　　一是抓了与其他股东合作开发的房地产项目。公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司参股的崇明城桥镇中津桥路商品住宅、商业用房”项目从 2014 年 5 月开工以来，各项工作稳步推进，部分楼宇施工过半，达到了预期的目标，预计在 2015 年 6 月可以预售。

　　二是抓了上海同瀛宏明房地产开发有限公司 90%股权的受让工作。3 月底山西大同煤矿集团宏远工程建设有限责任公司提出转让上海同瀛宏明房地产开发有限公司 90%股权的意向，为了确保项目顺利推进，公司董事会积极开展工作，边洽谈股权受让事宜，边要求公司控股子公司上海亚通和谐投资发展有限公司做好衔接工作，抓好“城桥镇商品房 1 号地块”的施工安全，抓工程质量和进度，2
号地块”的方案优化工作，使各项工作得到了有序推进。目前，1 号地块的部分商品房已经开始预售，形势较好。

　　三是抓了“江海名都”存量房的销售工作。全年销售房屋 16 套，车库 12 个，实现销售收入 3357 万元。截止目前，“江海名都”已完成 96%销售量,实现销售收入 10.7 亿元。同时抓了工程审价决算工作，目前，该项目的工程审价决算工作基本完成。

（2）、通信工程方面：

在过去的一年中，通信工程继续坚持“诚实守信、用户至上、精益求精、优质高效”的服务理念，在巩固、提高上做了大量工作。一是继续巩固了中国移动、中国电信等运营商客户市场，开拓中国联通和安哥拉的通信工程市场，提升网络建设服务能力和服务

水平，不断扩展市场份额；

　　　二是在安哥拉投资建设 PVC 管加工厂，尽管在生产调试过程中碰到了重重困难，但在海外员工的共同努力下，攻克了技术难关，现在生产基本趋于稳定。
　　　三是抓住了 4G 网络、三网融合以及物联网发展的新机遇，拓展通信工程和服务的市场范围，提升了核心竞争力，向通信高端技术领域拓展业务。

（3）、现代服务业方面：

　　　公司子公司上海亚通出租汽车有限公司坚持以提高经济效益为中心，加强管理，规范运作，安全行车连续十七年获得市级先进称号；继续成为交通运输企业安全生产标准化达标单位，企业服务质量、用户满意度先进单位，乘客满意度指数在连续 13 年获得蓝色联盟第一的基础上，今年又取得行业第二名的良好成绩。

　　　公司子公司上海西盟物贸有限公司积极拓展业务，先后与崇明百联新城项目、“城桥镇商品房 1 号地块”商品房项目和中津桥地块商品房项目签订钢材供货合同，做好供应保障工作。在钢材销售的合作过程中，与多方客户建立了良好的合作关系和服务信誉，为搭建更广阔的商贸平台，该公司与上海善联投资有限公司合资组建了上海善巨国际贸易有限公司，充分发挥合资公司的优势，做大进出口贸易，使之成为上海西盟物贸有限公司中长期新的利润增长点。

　　　公司子公司上海亚通文化传播有限公司面对各方面的困难形势，积极采取应对措施，化解不利因素，深挖潜力，积极开拓。坚持以广告发布为主要经营模式，建立稳定的客户关系。完善营销策略，全员参与营销，进一步提升了整体营销能力。

（4）、资产管理方面：

　　　为了加强的公司资产管理，公司在年初投资设立了一个全资子公司上海亚锦资产经营管理有限公司，该公司成立以来，一直致力与于做好物业资产的管理和对外租赁工作。精品商厦引进了麦当劳、网鱼网咖两家极具影响力的客户。运营一年来，在资产管理工作中取得了一定的成效。
