报告期内外部环境整体向好。年内世界经济形势表现良好,经济复苏得以维持并继续向好，全球经

济进入上行周期,上行力度不断增强。国内方面，2017 年政府着力推进供给侧结构性改革，不断创新和

完善宏观调控，大力培育发展新动能，我国国民经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，整体形

势好于预期。2017 年度 GDP 增速实现自 2011 年经济增速下行以来的首次回升，并高于政府工作报告确

定的目标，为推动中国经济顺利转型和全面转向高质量发展打下坚实基础。报告期内，锦纶行业整体

市场情况良好，产销两旺。
　　
　　2017 年也是公司发展的关键年份。在董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司出色完成了全年目标任务，并在生产、销售、质量、研发和产业拓展等多方面都取得了重大进步，具体情况分析如下：

1、夯实管理基础 完善组织建设

　　年内根据公司未来产业布局及组织变革需要，对公司组织架构进行了调整改革，并不断完善和规范公司基础管理体系。导入流程管理理念和流程建设模板，采用先进软件和流程说明全面梳理流程，明确流程节点和工作权限，为公司流程化管理打下基础。按新组织架构要求，落实部门职能、岗位职责，以规章制度、部门职能和岗位职责为准则，规范部门员工，加强部门管理和全流程监管，强化团队建设和团队合力。2017 年 11 月公司取得了国家工信部《两化融合管理体系评定证书》。

2、建立预测体系，促进科学决策

　　年内公司建立并完善了包括汇率、原油、 纯苯、环己酮、己内酰胺、切片、锦纶、涤纶、氨纶、粘胶、棉花等多维度分析的产业链数据库和切片采购数据库。通过行业数据库和报告体系的建立和不断完善，基本实现了对行业动态的实时跟踪、多维度科学分析和预测，并通过系统、适时报告的形式提供公司管理层，为公司的采购、生产、销售等经营决策提供充分合理的依据。

3、协同产销研发，优化产品管理

　　根据公司统筹规划部署，完成相关实施方案，对产销存数据的关联性制定管理方法。以 PMC 为核心，实现了采购、物料调配、生产、销售的产销协同。充分发挥 PMC 部门的功能，协调采购、销售、生产、物料调配等各个环节，保证开机、提高物料流通效率和利用率，降低成本，提高效益。同时不断完善公司产品结构优化工作，紧跟市场行情及需求变化，及时调整市场价格及产品方向，保证经营利润。协同研发销售，对色丝及功能性纤维等附加值高发展前景好的新产品开展卓有成效的调研和推广工作。

4、调整原料采购，提高国产比重

　　2017 年原料整体呈上涨趋势，尤其进口原料成本明显高于国产成本，在保证原料品质的基础上，公司提高了国产原料的采购比重，在全年整体原料供应紧张的前提下，充分保证了公司的原料供应。同时对国内部分原料采购模式进行了摸索和沟通， 一方面是为规避原料供应旺季不稳定性的风险，二是规避行情剧烈波动造成现货价和合约价偏差较大的风险。作为行业知名企业，在与供应商合作过程中，公司体现出一定的优势，或价格比其他中小企业更优惠，或可获得先发货后付款的待遇等，给公司经营带来一定的收益和竞争优势。

5、加强生产管控，确保产品品质

　　建立车间主任周报分析机制，通过车间员工考核与 AA 率、废丝率联挂方式，提高管理人员及员工对产品质量及废丝管控的认识；对设备进行技术改造以提升产品质量；增加检测设备以利于生产管控；根据市场反馈及内部反映进行了二轮产品立项改进；推行 AA 级标准运行、产品隔离标准明确、改善设备运用、日常管理项目彻底运行、管理人员品质意识及技能培训。各车间通过分析原因，制订措施，提高员工操作技能比赛、废丝联挂考核、生产过程控制精细化等措施，取得了很好效果，各车间废丝率均得以降低。

6、合理控制库存，销售圆满完成

　　拓展新市场取得良好开局，新市场产品价格较高，对公司的毛利贡献较大。超额完成了新产品年度销售目标。库存控制比 2016 年更为合理，全年基本处于低库位运行。由于对产品结构进行了多次调整和优化，各类产品的毛利率同比去年更高。通过预测订单和办事处的订单匹配和佐证，计划订单的准确性更高。重视对超期产品、等级品、尾货等的促销清理工作，截止年底此类产品的库存量大幅消化减少。对大多数产品进行“三定”，为 2018 年的产品稳定性和改纺率的降低打下了坚实的基础。2017
年出口销售量较 2016 年增长较快，全年任务基本完成。

7、发展智能制造，推进转型升级

　　公司“全流程锦纶制造智能工厂”项目获得工信部立项，为系统整合公司全工厂生产制造过程，提升信息化管理水平，实行生产模式及管理模式升级，实现产业转型升级奠定了基础。省重点企业研究院建设工作与政府签订了责任书，目前正在正常建设中。参与行业标准、国家标准制定，其中 1 项

国家标准获颁布实施。年度省级重点研发计划项目申报获得立项； “绿色纤维”标志认证获得通过，绿色纤维金钥匙奖申报获银钥匙奖；申请发明专利 3 项，获授权 1 项；院士工作站申报获得政府部门批准。

8、实施并购重组，驱动双轮战略

　　2017 年 1 月公司进入筹划重大事项停牌， 4 月公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《义乌华鼎锦纶股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》等相关议案，9 月公司召开 2017 年第二次股东大会审议通过《关于义乌华鼎锦纶股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）及其摘要 的议案》等相关议案。

　　2018 年 1 月经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2018 年第 4 次工作会议审核，公司收购通拓科技获得有条件通过。本次交易公司通过发行股份及支付现金的方式，收购通拓科技股东持有的通拓科技 100%股权，交易对价总额为 29 亿元。

　　通拓科技是一家依托中国优质供应链产品，以电子商务为手段为世界各国终端消费者供应优质商品的跨境电商企业，拥有广泛的销售渠道，销售额在各大第三方销售平台名列前茅，多次荣获平台各种奖项，是中国跨境电商先行者和最有竞争力的企业之一。

标的公司股东廖新辉、邹春元和深圳市通维投资合伙企业（有限合伙）承诺标的公司 2017 年、2018

年、2019 年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币 2.00 亿元、2.80

亿元、3.92 亿元。中国跨境电商目前发展势头迅猛，标的方业绩承诺谨慎，通拓科技未来发展空间巨大。
交易完成后，通拓科技将成为公司的全资子公司，华鼎股份得以快速进入发展前景良好的跨境电

商行业，开启双主业发展模式，实现公司业务多元化发展目标，届时公司总资产规模、净资产规模、

收入规模将有所增加，净利润水平及基本每股收益增加较为明显。

随着公司对通拓科技的整合，实现两个公司的优势互补并发挥协同效应，能够提高上市公司资产

质量，改善财务状况，增强上市公司持续盈利能力。公司将在原有锦纶民用丝业务的基础上，新增发

展迅猛的跨境电商业务，开启双主业摂业绩驱动的业务发展模式，进一步优化公司业务结构，增强公

司的盈利能力和抗风险能力，为公司稳定可持续发展奠定坚实的基础。

