一、	董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　2013年，新版基本药物目录和部分省级药品招标政策先后出台，医药反商业贿赂事件引起社会高度关注。在《关于促进健康服务业发展的若干意见》和十八届三中全会所奠定的医药卫生体制改革市场化政策导向指引下，医药行业总体呈现稳步发展态势。报告期内，公司积极围绕"业绩为王、投资讲回报、盈利光荣"的指导思想，自力更生，规范运作，努力提升经营业绩，确保主营业务稳步增长、净利润水平大幅改善，为公司2014年聚焦新战略以实现健康运营和跨越式发展打下良好基础。

（一）经营业绩基本情况

　　2013年，公司围绕主业，深耕市场，努力提升主营业务盈利能力，同时加强期间费用管控，主营业务经营业绩较2012年取得较大改善。报告期内，公司实现营业收入187.38亿元，归属于母公司所有者的净利润3,868.07万元，三项期间费用率从2012年的7.35%降至5.99%，主营业务毛利额与三项费用之差同比上年度减亏1.34亿元。同时，公司全力推进与联合博姿战略合作项目，转让外商禁止进入行业及非主营业务子公司股权，盘活闲置低效资产，集中资源推进主营业务发展。

（二）全力以赴推进联合博姿战略合作项目

　　报告期内，在上级主管部门和控股股东的大力支持下，公司与联合博姿战略合作项目在各方面均取得实质性进展，其中：

　　1、项目审批方面：公司履行法定决策程序，完成签署《股份认购协议之补充协议》，延长非公开发行股票股东大会决议有效期，确保继续合法有效推进与联合博姿战略合作及公司非公开发行股票的各项工作，在坚定合作方投资信心的同时亦向资本市场传达了积极信号。

　　2013年12月26日，国家商务部反垄断局出具《审查决定通知》，对联合博姿控股有限公司和南京医药集团有限责任公司认购南京医药股份有限公司股份案不予禁止，从通知出具日起可以实施集中。2014年1月29日，公司取得国家商务部批件：《商务部关于原则同意ALLIANCE HEALTHCARE ASIA PACIFIC LIMITED战略投资南京医药股份有限公司的批复》（商资批[2014]74
号）。

　　2、资本运作方面：公司根据相关法律法规的规定，陆续完成涉及13家控、参股子公司的外商禁止进入行业资产和三非（非主营、非控股、非盈利）企业资产剥离及3家主业子公司回购等各项工作，达到符合外商投资审查要求、盘活闲置低效资产、收回沉淀资金的预期目标，更满足了主营业务集中度不低于95%的商业合作条款。同时，公司年内高效实施完成股权置换项目，解决同业竞争问题，提升了主营业务核心竞争力。

　　3、合作对接方面：联合博姿在报告期内先后五次来访，与公司深入沟通交流并启动涵盖公司治理结构、经营技术支持、财务管理、营运管控等方面的对接准备工作，夯实战略合作目标基础。

（三）围绕主业拓展并创新服务，推进资源协同整合，努力提升运营质量和盈利能力

　　公司进一步明确“医疗机构业务是南京医药的主攻方向，要稳中求进；零售连锁业务是南京医药未来的突破方向”，围绕主业深化拓展并创新。

　　　1、公司医疗机构业务继续以新医改为契机，以药事服务业务为核心，总结样板经验并深化拓展各区域药事服务项目，扩大市场份额。

　　报告期内，公司以药事服务理念引领医疗机构供应链业务，积极构建上下游客户战略伙伴关系，重启母公司经营功能，拓展子公司营销思路，促进医疗机构供应链、深度分销、医疗器械业务协同发展。

南京区域，公司在5家重点医院复制推广药事服务模式，进一步做好新品种引入工作，逐步扩大市场份额。子公司南京鹤龄药事服务有限公司日均受理医院处方和煎方及年累计配方均突破历史高点。南京区域外，南京医药合肥天星有限公司与6家当地医院实现药事服务合作，取得3家医院药品集中配送权，部分实现与医院合办药店模式；福建同春药业股份有限公司打造当地区域基层卫生服务机构药事服务平台，为市属42家社区卫生服务中心开展“处方-订单-煎制-配送”一体化的专业化服务模式；南京医药湖北有限公司新增3家医院药品集中配送权；南京医药南通健桥有限公司与南通市三院签订药事服务合作协议。其它各子公司亦充分利用药事服务经验，寻求医疗机构合作意向。

　　2013年，在H7N9禽流感疫情和雅安7.0级地震等公共卫生突发事件及自然灾害发生时，公司履行社会责任，确保药品储备及保供工作。公司是第一家将救灾药械物资送往震中医院的企业且在最短时间内调集500余万元药械陆续发往灾区；南京医药药事服务有限公司作为亚青会药品保供唯一配送商，圆满完成药品全品种采购储备和保供任务，被南京市政府表彰为“有功单位”。

　　　2、健康零售连锁业务引导并服务健康，努力做到精准营销，经营“健康、知识、美丽”产品与服务。

　　报告期内，公司零售连锁子公司配合重点品种及订单品种市场推广，开展多形式促销。南京国药医药有限公司下属南京鼓楼大药店有限公司常态化开展社区健康服务工作，抓好终端营销，45家门店基本与周边社区或合作单位签订合作协议，全年开展约150余次健康服务活动。南京医药百信药房有限责任公司年内荣获中国医药商业协会等组评的全国药品流通行业“最佳零售连锁药店管理奖”。

　　零售业务平台稳步推进创新业务，完成健康管理项目SOP手册,围绕“健康”主题与基层社区医疗机构合作，探索零售业电子商务发展，与金融机构联合开发创新型医保结算产品并成为其特约客户服务商。

3、公司协调整合各方优势资源，提升经营效益与资产配置效益。

报告期内，公司积极推进资源协同，涵盖：

（1）供应链管理协同：公司与供应商建立多层次的沟通渠道，创新合作模式，在合作业务区域、市场份额、人才队伍建设上取得预期效果，夯实集成化采购、协同采购和OEM工作的基础；（2）资金协同：公司出台《南京医药募集资金管理办法》，加强结算账户归集管理，做好

营运资金预测，提高集中结算效益，年内完成2.5亿元短期融资券和4亿元非定向债务融资工具发行工作；

　　（3）信息化协同，公司在财务信息化建设、人力资源信息化建设、OA平台协同办公上均稳步推进，为公司经营决策提供准确有效的参考依据。

　　公司成为江苏省内具有第三方物流资质并首家开展第三方药品物流业务的医药流通企业，以此为契机，公司推进新一轮物流整合，合肥物流中心已开始实施，部分苏北物流项目和武汉物流中心预计2014年内完成，南京区域物流中心的选址工作正在进行中。

　　公司加快盘活闲置房产工作进度，加速清理“三非企业”，加强管理层级压缩力度，切实有效调配内部资源，集中优势发展主营业务，提升整体经营效益。

（四）以全面建立内控体系为契机，推动精细化管理，加强与完善集团化管控

　　2013 年，公司根据战略调整及业务发展变化，相应调整优化组织架构及职责并建立有效的责任传递机制，在完善绩效管理的基础上进一步推进上市公司及子公司治理结构的规范化。

　　报告期内，公司推动精细化管理，强化集团化管控。对于经营常态化子公司，公司以信息化为手段，继续采用“付现费用率”和“人均劳效”指标监控，提升人力资源与财务管理水平。同时，公司通过应收账款和库存管理，基本实现对运营周期的总量管控，切实提升了经营质量。此外，公司根据部分亏损企业运营周期和现金流实际情况，已出台针对性措施并取得明显效果。

　　公司深化完善集团化质量管控体系。在南京市开展迎“亚青”食品药品百日安全集中整治行动中，公司顺利通过市食品药品监督管理局流通处专项组现场检查。子公司中，南京医药药事服务有限公司获得 ISO9001 认证证书；江苏华晓医药物流有限公司顺利通过新版 GSP 认证的同时，还被江苏省食品药品监督管理局评为 AAA 级药品安全信用企业（药品安全信用最高等级）；福建同春药业股份有限公司成为福建省首家通过新版 GSP 认证的药品批发企业。

2013 年，公司及董事、监事、高级管理人员认真吸取受到中国证监会江苏监管局责令改正以及行政处罚的经验教训，深刻反省，全面自查。公司已围绕企业规范运作和健康发展要求，积极落实各项整改工作。所有董事、监事和高级管理人员将不断提高法律法规意识和专业水平，切实做到勤勉尽责，避免类似事件再次发生。

　　　（五）推进企业文化建设，努力营造“业绩为王、投资讲回报、盈利光荣”的思想文化氛围，党政工团合力助推公司经营发展。

公司以社会主义核心价值观引领并推进企业文化建设，党政工团各级组织以正确思想宣贯、引导、提振母子公司广大干部职工的精神和信心，努力营造“业绩为王、投资讲回报、盈利光荣”的企业文化氛围，积极弘扬“诚信勤勉、创新创业、和谐共赢”的企业精神，坚决消除影响及阻碍企业发展的不良文化，凝心聚力，文化强企，助推南京医药健康、稳定、可持续发展。