（一）总体经营情况概述

2017 年，我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017 年全年 GDP 较上年增长 6.9%。2017 年全国规模以上工业增加值比上年实际增长 6.6%，增速比上年加快 0.6 个百分点。国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续优化的调整阶段，企业仍面临许多挑战。公司持续调整发展战略，推进产业布局，并通过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。
（二）2017 年公司主要经营情况讨论与分析

1、文体设施 PPP 模式拓展取得重大进展

　　2017 年公司与时俱进，积极探索实践 PPP 模式，充分发挥策划、创意、智造、投资、运营的全产业链优势，先后承揽了宁海文化综合体、赤峰市大剧院、丹江口市文体中心、松阳体育馆等 PPP 项目；完成四明湖国际会议中心二期扩建 PPP 项目，PPP 模式已成长为公司新的增长点，公司向着中国最专业的文体产业投资建设运营商迈出了坚实的一步。

2、DAFENG STACON 舞台机械控制系统获得 SIL3 证书

　　SIL3 安全标准是目前除核工业外最高的安全标准，大丰实业作为有责任心的行业领头羊，群策群力，诞生了国际先进的舞台专用运动控制系统 DAFENG STACON。它是国内舞台机械第一个获得德国权威机构 TUV 认证的符合 SIL3 安全标准的控制系统，将运动控制、逻辑控制及安全监控集于一身，能最大程度的满足各种艺术表演的需求。

3、公司荣获省人民政府质量奖提名奖“浙江省人民政府质量奖”是浙江省人民政府设立的最高质量奖项，公司以申奖为抓手，推

进公司的管理成熟度。2017 年公司在众多优秀企业中突围而出，成功荣获浙江省人民政府质量奖提名奖。评审组对公司的各项工作给予充分的肯定，并总结出六大突出强项和成效：集成敏捷服务，整合优势赢得领先；主动变革创新，数艺科技面向未来；产品安全可靠，品质获得市场尊重；目标聚焦战略，以终为始提升能级；保持朴实本质，诚恳踏实铸就成功；稳健财务策略，预算成本控制出色。公司也必将在追求卓越的道路上，一步一个脚印，不断提升企业核心竞争力。

4、大丰轨交业绩历史性突破

　　2017 年大丰轨交实现跨越式增长，合同成交破亿元，开始规模化经营。大丰轨交先后承揽宝鸡 JJC、宁波 3 号线、广州 14 号线、杭州 6 号线、杭州富阳线、杭州 1 号线增购，特别是浦镇 AH 车项目一举中标 100 列车，金额超 1 亿元，而 JJC 项目成功交付实现了大丰轨交车辆内部整体集成的首例。大丰轨交成功开发株洲Ⅱ动车、单轨车，以及四方城际动车内饰，为大丰轨交今后从地铁进入轻轨、高铁奠定了坚实的基础。

5、首推“数艺科技”业态，引领行业发展数艺科技融合数字、文化、艺术及高科技手段，运用全息、虚拟现实、增强现实、机械、智

能、光影、音效、互动等前沿技术，以创意、艺术、极致为理念，深入挖掘地方特色文化资源，定制创意演艺新业态。项目内容涵盖城市景观、旅游演艺、文体小镇、艺术亮化、水景演出、灯光演出、沉浸式剧场、互动体验等。目前已承揽大型山体光影艺术群陕西柞水“洞天福地”文旅小镇项目、陕西韩城大型山水实景音乐灯光水秀“史记黄河”项目、泰州 3D 裸眼建筑投影秀项目等。公司将继续顺应时代新需求，拓展新业态，开创“数艺科技”新篇章。

6、“舞台装备海外推广”项目被列入了 2018 年文化部“一带一路”文化贸易与投资重点项

目

　　公司凭借雄厚的研发实力、创新的人才优势、先进的管理理念、突出的施工组织，成功中标菲律宾 KINGDOME 项目，同时以该项目为典型代表的“舞台装备海外推广”项目入选 2018 年文化部 “一带一路” 文化贸易与投资重点项目，成为公司拓展海外市场的又一里程碑。菲律宾 KINGDOME 项目是一个 55000 座的多功能综艺馆，建成后将是全世界最大的封闭场馆之一，公司为该项目提供整体集成方案。

7、公司营销业绩再创新高

　　营销中心紧紧围绕公司战略，聚焦公司整体集成、设计创新、产业衍生的发展重点，以客户为中心，有效整合行业资源，大力推进文体游娱全领域、全产业链营销布局，以大区项目管理制的方式，布署开拓、分析、改进、管理营销工作，并形成各子公司相互支持、彼此促进的多元式齐头并进的良好发展态势。

8、完美交付一系列经典项目

　　各子公司、各部门团队秉承“做一项工程，立一座丰碑”的宗旨，协同作战、付出辛勤努力， 2017 年累计交付金砖厦门峰会、广西大剧院、慈溪大剧院、天津全运会、兴安盟乌兰牧骑宫、陕西大剧院、江苏大剧院、央视春晚等诸多地标性或具重大影响力的经典项目，实现了工程的完美交付，在品质和体验升级的过程中树立了服务口碑，增强了业主黏性。
