2017 年是攻坚克难的一年，国家经济发展进入新常态，供给侧改革逐渐深入，医药行业监管

日趋严格、环保的压力越来越大。面对诸多困难，公司管理层勇于开拓，以提高市场营销水平为着力点，以加速新产品开发为新动能，深化供给侧改革转型升级，全面加强执行力建设，强化内部管控，完成了 2017 年各项经济指标，为公司未来发展奠定了坚实基础。2017 年实现营业收入 19.72 亿元，利润总额 1.89 亿元。
2017 年 4 月公司收购金耀药业 62%股权的并购重组项目获得中国证监会核准，2017 年 6 月

标的资产过户办理完毕，金耀药业正式纳入公司合并范围，公司战略实现了由“原料药为主”转

变为“原料药与制剂并重”，促进公司向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，增强了公司的综合竞争力，巩固了公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。

（一）报告期开展的主要工作和取得成效

1.  技术创新。

a.原料药方面：公司加快工艺优化创新，不断降低成本。通过劳动竞赛和技术攻关等各种形

式引导车间发挥能动性，积极开展各类工艺优化和改进，不断降低产品成本，增强市场竞争力。持续做好新产品开发合作项目，增强发展动力。报告期公司获得氟米龙药品注册批件。

b.制剂方面：公司推动 FDA 项目进程，着力新品研发创新，持续发展能力进一步夯实。甲泼尼龙冻干粉针产品 FDA 项目取得新进展，完成 DMF 和 ANDA 材料初审。同时，重点开展 13 个国内新品研发和现有品种的工艺改进 3 项。根据国家 2016 年《除菌过滤技术及应用指南（征求意见稿）》，组织 3 个车间 15 个产品开展过滤工艺验证工作。

2017 年，“国际标准的甲泼尼龙片生产技术研究与开发”项目获得天津市科学技术进步三等奖。

子公司金耀药业获得了卤米松乳膏的药品注册批件，“丁酸氢化可的松乳膏重点产品产业转化项目”通过天津市“杀手锏”产品验收。金耀药业戊酸二氟可龙及乳膏的研发项目被列入 2017 年天津市新药创制科技重大专项项目。制剂国际化创新企业联盟被列入 2017 年度领军企业产学研用创新联盟建设项目。

2.市场开发。

a.原料药市场开发：内销方面，通过与客户加强往来联系，稳定客情和业务关系，巩固市场

份额，顺利开展与大客户的全年合作意向洽谈工作，保障公司销售指标的完成；了解最终客户对公司产品的质量反馈和要求，提升客户服务质量。外销方面，面对原料药市场价格竞争激烈，特别是非规范及衍生物市场价格不断下降的严峻形势，公司针对不同市场制定不同的销售策略，规范市场价格保稳定，非规范市场保市场占有率，保持了天药产品在国际市场上的话语权，同时大力推进盈利产品的销售，提高公司盈利能力,子公司天发进出口荣获“2017 年医药国际化百强企业”称号。

b.制剂产品市场开发：首先，公司加强市场学术投入，开发重点及空白区域，提高重点产品

在大省份的纯销量，降低市场库存；挖掘终端代理商，减少中间招商环节；加强渠道建设，将配送商业归拢至覆盖区域广，资信良好的商业，避免资信风险；收回代理商覆盖不到的区域，重新挖掘开发，精耕细作。不断加强商业体系管理，利用“产品组合”促销方式，持续加大重点商业的推广活动力度，提高重点产品深度分销能力；通过项目战略合作树立企业及产品品牌，抢占竞品市场。做好与代理商的沟通工作，利用两票制的机会，掌握销售主动权，进一步扩大了市场份额的机会；推进与省区强势商业进行战略合作；加强利润品种结构调整，在急救药、短缺药品牌集群的基础上，带动我公司其他品种的销售。

　　同时，继续加强主要产品医院大规格臵换和开发，标杆医院单产提升，对一线代表评级，鼓励增长的绩效考核，同时组织产品卫星会，在学术转型和专家网络建设上取得了阶段性的成果。成立 KA 部门，专门对接全国百强，梳理全国重点连锁客户，逐个分析，调整政策使用和现有运营模式。出口部分激励有实力的经销商开发市场并签订协议，加快非注册市场注册进度，同时对市场重新评估，规划注册后市场策略，通过注册市场和非注册市场两步走，保证销量。

3.质量提升。

a.原料药方面：报告期内，医药行业法规政策陆续出台，飞行检查越来越严格，数据完整性

要求越来越高，这些都给制药企业带来巨大的压力。面对新形势，公司紧抓质量这条工作主线，加大质量管理力度，进一步深化质量体系建设，为企业发展提供有力保障。公司继续加强数据完整性工作的管理，构建色谱网络化系统，进行验证确认，进一步满足数据完整性的软硬件要求。公司顺利通过 2017 年 3 月份布地奈德原料药产品国内 GMP 认证和 8 月份 FDA 的现场核查。

　　b.制剂方面，强化质量监督管理，提升质量体系标准达到高水平。子公司金耀药业先后通过各类审计检查，包括滨海新区聘请 SGS 公司 GMP 飞行检查和天津医药集团飞行检查，还顺利通过非洲马拉维和尼利日亚两国现场审计，并递交了坦桑尼亚、加纳等多个国家的注册资料，为后续公司产品进入非洲市场做好前期准备。

　　同时，优化质量管理流程，提高质量管理体系达到高标准。公司借助正在开展的 FDA 认证注册项目的契机，积极学习探讨国际质量系统建设标准，作为公司质量体系提升的高速引擎。通过借鉴原料药方面多年国外认证的丰富经验，对工作标准不断完善和提升，梳理质量体系与国际接轨。为提高质量管控水平，公司研究优化中控检验方法，建立多个品种的清洁验证中残留物检测方法并进行方法学验证，并加强不良反应管理工作，完成全年 100 余个品种在国家不良反应监测系统中的 PSUR（定期安全性更新报告）的报告。
4. 管理强化。报告期，公司继续在均衡生产、费用控制、人员绩效、供应采购、安全环保等

方面加大管理力度，降低管理成本，进一步增强运营效率。

　　1)绩效考核。公司继续强化 KPI 绩效考核，完善考核指标。一方面根据工艺变化情况对生产车间 KPI 指标的原料成本、动力成本进行重新核定考核标准，从年初开始使用新核定的标准进行考核，更加贴近生产实际情况，同时完善质量奖考核，将客户投诉纳入质量奖考核范畴，使质量考核维度更加全面。另一方面完善工时利用率考核，重新核定工时定额，梳理出符合生产工艺的工时定额标准，制定了《生产车间工时利用率考核管理办法（试行）》，细化了考核流程和标准。

　　2)TWI 改善。公司着力开展 TWI 工作改善活动，通过多种形式宣传 TWI 工作改善的模式和意义。通过 TWI 工作的推广，极大调动了员工立足岗位开展工作改善、小改小革的主动性和积极性。

3)安全运营。公司积极开展安全教育，加强安全检查，确保不出现重大安全环保事故。实现

污水排放的在线监控，增强及时性和准确性，运用有效方法，快速处理污水排放异常波动，保证达标排放，履行企业的环保责任。

4）提升资金利用率。公司合理调配资金，积极通过与银行协商比价，优选资金管理方案，利

用闲臵募集资金理财，增加利息收入。（二）存在的问题和不足

回顾 2017 年取得成绩的同时，我们也看到在企业发展中仍然存在着一定的问题，主要表现在：一是创新的思路招法少，创造性地开展工作有欠缺。对市场形势的严峻性认识不够强烈，没

有积极寻求突破点；技术创新步伐偏慢，工艺优化的速度尚未达到预期。

　　二是全局意识不强，开展工作高度不够。部分工作保守，欠缺开放精神；把控全局稍显欠缺，对引领行业发展的认识高度不够。

　　三是安全环保质量有待加强。安全管理和全员安全意识有待提高，环保管理中还存在认识不深、措施不到位的情况；质量意识存在差距，部分产品质量仍有波动，在质量管理方面车间主体作用发挥不明显。

　　四是基础管理有待加强。经营压力传导不够，管理强度偏松偏软，部分中层人员担当作为意识较差，履职尽责不到位；制度体系有待健全；薪酬考核体系还有待于进一步完善，随着采暖季错峰生产模式成为常态化，公司生产作业模式有待进一步调整完善；企业文化建设有待加强。

以上问题需要我们在今后的工作中高度重视和全力改进。

