2017 年，本集团积极、有序推进各项工作，全面完成各项预期目标。主要工作如下：

1、以质量效益为中心，发展质量迈上新高度

本集团坚持以质量与效益为中心，主要经济指标快速增长，产销、收入、利润等主要指标均

创下历史新高，呈现经济效益好、发展质量优的良好局面。五大整车企业产销全部实现正增长，

明星车型持续涌现，中高端产品占比上升。传祺 GS4 全年销量超 33 万辆，雷凌（含混动）、雅阁

（含混动）、缤智、飞度、传祺 GS8、汉兰达、指南者、冠道、欧蓝德等明星车型持续热销，新

上市车型传祺 GS7、GS3 销量稳步提升。本集团零部件、服务贸易、金融保险等板块依托主业竞相

发力，实现全产业链均衡增长。

2、完善公司治理，深化改革实现新突破

本集团创新变革全面发力、多点突破、纵深推进，取得显著成效。结合国资国企改革，优化

精简管理层级，推进职业经理人试点改革，进一步增强企业活力和市场竞争力；积极完善公司治

理机制，进一步强化董事会建设、三会运作、投资企业治理管控、内部重大决策等规范管理；顺

利推进首期股票期权激励计划第一次、第二次自主行权，组织制订第二期股票期权激励计划方案

并完成授予，较 2014 年首期激励计划在激励对象人数和份额方面均有大幅度增加。

3、推进重点项目，引领发展新格局

广汽智联新能源汽车产业园项目正式奠基，广汽新能源工厂一期工程开工建设，广汽乘用车

（杭州）工厂竣工投产，广汽丰田第三生产线工厂已完成试生产。广汽研究院化龙基地一期扩建

和二期前期建设项目、广汽本田第三工厂及发动机工厂能扩项目、广汽菲克 K8 项目、广汽三菱发

动机建设项目、广汽乘用车宜昌项目和新疆项目，广汽蔚来合作项目等项目正在稳步推进，进一

步完善产业布局，有效增强集团发展后劲。

4、创新驱动发展，智能网联新能源扎实推进

强化关键系统部件研发能力，自主开发的机电耦合系统、动力电池系统陆续搭载上市。积极

布局全球研发网，加快海外研发中心建设，广汽（硅谷）研发中心正式运营。首次获得国家科技

部重点研发计划新能源汽车专项立项 3 项（全国仅 20 项），创新成果价值逐步显现。广汽智联新

能源汽车产业园正式开工建设，计划建设智能制造区、创客区及汽车小镇。成立广汽新能源汽车

公司，推进新能源整车工厂建设，加快推动新能源汽车产品研发、生产和销售的步伐，两款新能

源车型 GE3、GS4 PHEV 已量产上市。GE3 上市以来销量持续增长，荣获第五届轩辕奖“新能源奖”。

自主品牌向中外合资公司输出技术和产品取得突破，传祺新能源车型导入广汽三菱、广汽丰田、

广汽菲克、广汽本田等合资企业，广汽三菱“祺智”车型已于 12 月 19 日成功下线，有效扩大广

汽自主品牌的影响力。






5、加强资本运营，产融结合持续深化

圆满完成 150 亿元非公开发行 A 股股票项目，成为中国汽车行业金额最大的融资，满足本集

团新能源与前瞻技术研究、自主品牌车型等项目投资需求。资本市场形象持续提升，广汽集团相

继被纳入 MSCI（明晟）中国 A 股指数和恒生国企指数。广汽资本围绕汽车产业链上下游，深入挖

掘并投资优质项目，全年新设基金 6 支。广汽财务开业以来资金归集持续增长，结算规模不断扩

大，本集团体系内已有 131 家企业在广汽财务开户，开户率超过八成，资金统筹管理功能进一步

发挥。

6、严格按要求开展信披与投关，树立良好资本市场形象

按照“依法、全面、从严”监管的要求，以最新的监管规则为指导，持续以“真实、准确、

完整、及时、公平、有效”为原则开展信息披露工作，2017 年在上交所及联交所披露的各类公司

文件分别达 242 项和 195 项。坚持 A、H 两地市场信息披露一致性和同时性，确保信息披露“无差

错、无延迟、无更正、无补充”。此外，通过境外路演、车展交流活动、投资者峰会等多途径开

展投资者关系活动，累计接待投资者来访调研 65 次，举办电话沟通会 27 次，组织投资者开放日

活动 4 次,累计接待投资者及分析师超过 800 人次，传递了公司的经营理念和投资价值。

7、持续提升企业形象，积极履行社会责任

　　发布品牌全新战略规划和品牌口号“匠于心 品于行”，开展多渠道、全方位、立体化品牌传播，提升品牌形象；与 2017 广州《财富》全球论坛建立合作伙伴关系，并成为《财富》国际科技头脑风暴大会首席合作伙伴,成功承办“出行的未来”圆桌会，展示广汽品牌魅力；切实履行企业社会责任，积极开展新时期精准扶贫工作，推进产业对口帮扶，报告期内广汽集团及各投资企业在扶贫、慈善、救灾、文体、教育等公益事业上的累计投入超过 8905 万元，获 2017 中国社会责任特别贡献奖。
