　　报告期内，公司各主要经济指标同比均有提升，医药和服装两大主营业务板块经济指标稳中有进。公司药业板块“雷允上”千方百计，顶住压力，以增量化解医改政策带来的不利影响，全力推进大健康产业布局；强基固本，提质增效，积极延伸自营品牌“上雷”牌产品线和“中医馆”的服务创新。服装板块“开开”制衣虽受行业性疲软的冲击、市内零售业务实施战略收缩等各种客观因素制约，但仍通过“做精一件衬衫”、做强电商、做大团体职业服定制业务、强化内部管理等措施，努力提升管理水平和经营业绩。
　　报告期内，公司共实现营业收入 96,210.16 万元，其中服装业收入 15,285.90 万元，较上期增长 24.40%，医药业收入 80,439.20 万元，较上期增长 3.34%；报告期公司共实现归属于上市公司股东的净利润 3,873.05 万元，较上期增长 81.90%。同时资产规模进一步提升，截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 104,190.73 万元，较期初增长 1.65%，归属于上市公司股东的净资产

49,638.33 万元，较期初增长 1.73%。

1、 强化管理，主营业务稳中提质

　　报告期内，公司主动适应社会经济发展新常态,按照“一企一策”改革方案，进一步进行扁平化管理，减少管理层级。向管理要效益，提升价值管理能力，着重通过降本增效、绩效管理等手段，增强公司管理能力,提升公司运营效率。

　　雷允上面对分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比等多重不利因素影响，主动出击，积极应对，扎实推进管理升级，发挥绩效管理“指挥棒”作用，通过提升运营效率和企业发展质量，有效保证了经营和管理的协调稳步发展。报告期内，雷允上顶住压力，积极寻求战略合作供应商争取药品的供应资质，与多家生产企业确定一级代理商关系，在行业洗牌整合浪潮中，找到新的立足点；在做深做透南静安医院业务的基础上，积极拓展北静安市场份额，完成与静安区中医医院、静安区闸北中心医院、静安区市北医院、彭浦镇街道社区卫生服务中心四家医院的业务对接；参与“知识产权保护规范化市场”培育和认定工作，成功荣获“第一批国家级知识产权保护规范化市场”称号，各项制度管理水平和执行力均有显著提升。同时，加快人才培养，打造复合型团队。2017 年，雷允上一举夺得行业协会首届“好药师杯”技能大赛药师组和中药师组双项冠军，再获行业重要赛事的大满贯；在原有劳模创新工作室、首席技师工作室、老药工工作室的基础上，成功申报大师工作室。

　　开开制衣强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住市场有利的契机，加大去库存力度，坚决打好提质增效的攻坚战。报告期内，公司经过多方联手，在 2016 年主动压缩库存的基础上，继续大力推进压库工作，优化库存结构，为企业后续发展减轻负担；持续加强对渠道的梳理，对现有终端进行分类，及时调整低效店铺，整合资源，提升店铺形象及店效；调整业务策略，以团体职业服定制为切入点，积极开拓团购市场，并初见成效，业务收入及盈利能力均得以有效提升。同时，进一步加强质量管理工作，完成并通过新版 ISO 质量、环境、职业健康安全管理体系认证的年度审核。公司提供的“护开开品牌，树企业形象”案例，获上海市案例征集活动优秀案例奖。“开开”衬衫等服装产品被评为 2017 年“苏浙沪皖赣五省市名牌产品 50 佳”。

2、 开拓创新，持续提升市场形象

　　公司坚持市场化、专业化发展方向，面对激烈的市场竞争环境和人民日益增长的美好生活需要所产生的消费升级，加大市场拓展力度，加大产品结构调整力度，加大品牌宣传力度，克服困难、创新改革、稳中求变，提升了市场的总体形象，增强了市场竞争力。

2017 年，得益于国家《中医药产业发展战略规划纲要》的颁布，中医药事业迎来发展新机遇。雷允上加速推进“中医与中药结合并行”，努力形成符合中医药传统文化的发展规律、以医药结合为特色的医疗板块，打造综合性健康服务新模式。报告期内，雷允上药城努力打造成为满足百姓多样化、多层次需求的城市健康服务标杆企业，新设“失眠专科”、“更年期专科”2 大特色门诊，新患者增量显著提高；9 月，HIV 唾液快检试剂药店销售工作在上海市正式启动，雷允上药城作为唯一销售试点，承担了销售监管、指导顾客正确使用的职责。同时，雷允上药城荣获“中国创新力药品零售企业”。公司大胆突破原有思维，根据中医药食同源的理论，创新性地探索“食品”和“药品”两条腿走路新模式，为自主品牌打开新的发展之路，“上雷”第一个食字号新型产品“黄精雪梨膏”于 11 月正式亮相。“雷允上中医药文化健康行”项目被静安区政府评定为文化专项资金资助项目，“香囊 DIY”和“健康养生讲座”入选静安区公共文化基层配送项目，真正实现了从“文化营销”走向“营销文化”。同时，在“互联网+”的时代机遇下，雷允上大力培育发展电子商务，实现传统中医药向现代服务业发展的飞跃。公司已在各大主流公共电商平台成功上线，不断提高网络销售平台的品牌市场知晓度。此外，公司首次试水登陆东方 CJ 电视购物直播节目，并推出人参纯粉片、西洋参片等网红产品，实现了产品营销与品牌宣传的双丰收。

　　为迎合新形势下服装行业的新特征，开开制衣坚持逐步实现新零售和高端个性团体工装订制两手突破的营销策略。在团体工装定制方面，公司扎实开展工作，潜心挖掘市场，对内加强考核激励，对外广开门路，加强与社会企业开展合作、借船出海等一系列措施，使得团体职业服定制业务得到了发展。企业自主开发的商务系列白衬衫登台亮相，为工装定制业务取得突破性进展；与上海衫达学院开展校企合作，举办第三届“开开”杯“爸爸的衬衫”设计大赛。通过“老字号”进校园，拉近了“开开”品牌与年轻人的距离，扩大品牌社会影响力。随着网络消费行为的个性化、场景化、社交化，公司积极开拓电子商务对外合作渠道，补充了实体店的销售。

3、 增收增利，提升风险管控意识

　　公司充分认识经济形势和市场环境所带来的影响，充分认识可能存在的危机与压力，挖掘产业经营潜力，积极培育新的可持续的利润增长点，使公司盈利来源多样化，降低市场风险。

　　在公司财务状况稳健自有资金充裕的前提下，公司董事会通过了《关于董事会授权购买低风险理财产品的议案》，在维护公司股东及公司的利益前提下，严格控制风险、确保资金安全、操作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，购买风险低收益高的理财产品，最大限度地化解市场上固定收益类产品收益下降给公司带来的效益下降，提升了公司资金的使用效率，从而进一步提升公司的盈利能力。公司高度重视药业板块产业链的延伸和中医药健康产业战略布局，在董事会的授权下，对雷允上的参股企业静安制药增资扩，助力公司医药产业协同发展的同时，为企业发展留后劲。
