　　回望 2016 年，国内产业转型升级雏形渐显，供给侧结构改革初见成效，经济运行总体平稳、稳中有进，稳中向好。但世界经济增长继续放缓，加工业整体向低劳动力成本国家的转移，给国内生产企业带来了压力。

　　公司围绕“夯实基础、巩固优势，深化改革、务实创新”的工作中心，不断推动内部资源的整合与配置，稳步推进主业结构的调整与优化，确保公司可持续稳定发展。
　　2016 年度，公司经营情况良好，盈利能力持续提高，报告期内公司共实现营业收入 90,605.85 万元较上年同期增长 2.81%。其中制衣实现营业收入 12,287.95 万元较上年同期略有上升，增幅0.79%，雷允上实现营业收入 77,864.84 万元，较上期增长 3.79%；受益于雷允上业务的快速发展，报告期公司共实现归属于母公司所有者的净利润 2,129.22 万元，较上期增长 7.28%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 102,501.99 万元，较期初下降 0.63%，归属于母公司所有者的净资产
48,795.09 万元，较期初下降 4.59%。

　　公司以“开开”品牌服装生产销售和中医药流通和自主品牌“上雷”牌生产销售为主营业务。服装业主要以从事中华老字号“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售；医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。

　　在国家医疗改革的各项政策逐步推进的背景下，雷允上以调整促转型，以创新谋发展，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，逐步形成多业态、多品种、多方式经营的“大健康”产业发展模式。开开制衣以市场需求为导向，以提升内功为根本，倡导“工匠精神”，立足“夯实管理基础、加强品牌建设、提升经营质量”为核心，围绕做精一件衬衫为核心，丰富产品结构，提升品牌价值。

（一）品牌传承，不断增强企业核心竞争力

　　品牌建设一直是公司不懈努力的重点之一，也是公司赖以生存和发展的重要基石。2016 年，公司持续聚焦主业，把业务的稳健、更有质量发展作为重点，不断夯实公司可持续发展的根基。

　　雷允上全力深化卓越绩效，完成第 23 届“全国企业管理现代化创新成果”推荐材料申报，雷允上药城、南京西路店荣获“上海市零售药店 AAA 级”称号和表彰。“雷允上”服务商标持续荣获“上海名牌”、“上雷”商标荣获“上海市著名商标”。自主品牌稳步发展，“上雷”品牌参茸作为转型发展的支柱品牌，全年共开发、调整新产品 11 只，新增参茸专柜及渠道 5 家，完成销售 1.7 亿元，同比增长 6.7%。同时，在转型发展中，严把产品质量，“上雷”海参自上市以来，在同类产品中一枝独秀，销量稳步上升。公司还积极组织香囊新品开发和营销宣传，共设计开发 15 款传统或时尚新品，其中“香留情驻”系列被选为 G20 峰会商务部长会议伴手礼，入选上海旅游节产品目录，有效提升了雷允上品牌香囊的市场竞争力。雷允上代表上海接待世界卫生组织全球健康促进大会“中国国家日”接待展示工作，通过全面立体地传播、展示中医药“治未病”等大健康理念，进一步弘扬中医药文化，提升雷允上品牌形象。

　　开开制衣紧扣品牌的定位与个性，为适应消费的升级，公司进行了物业改造、服务升级等整合发展的系统工程，在传承老字号品牌的同时，更多地考虑品牌的创新、延伸以及推广。借力目标消费群体关注的热点事件，以门店、产品为载体，节日情感营销为手段，推行全方位的整合营销，与品牌核心价值共同构建品牌联想。以“领袖风采、匠心传承、打造百年品牌”为主题的品牌创立 80 周年大型活动取得圆满成功，为全年销售打下良好基础，进一步扩大了品牌的市场知名度。为进一步做大团体职业服定制业务，与社会企业开展紧密合作、借船出海，通过新闻媒体的独家专访，宣传了“开开”正在推进的转型发展之路，向社会释放了“开开”正在创新做大团体职业服定制业务，正在形成新业务特色的信息，扩大了品牌在全国市场的影响。

（二）把握商机，积极发展企业创新经营
　　公司进一步深化“开开”和“雷允上”双主业战略，变革创新，着力提升两大主业经营能力。将品牌优势与互联网思维相结合，分别开通了“开开”、“雷允上”网上商城，有效补充了实体商店发展的短板，线上线下注重品效合一的营销策略，向消费者提供更为方便的购物体验。

　　围绕健康产业的转型方向，雷允上积极探索，谨慎推进。电子商务通过优化市场定位、丰富品牌产品、加强营销力度、扩大销售渠道，获得较快发展。现已打造成为包括雷允上药城网、天猫雷允上西区大药房旗舰店、天猫“上雷”旗舰店、1 号店、东方 CJ、壹药网等多业态、多渠道、多平台电子商务经营模式，2016 年电子商务实现营业收入 347.42 万元，较上年同期 215.02 万元增长 61.58%（2015 年电子商务刚刚起步）。同时完成了雷允上官方微信营销宣传平台建设，启动了微信宣传、微信营销等功能，进一步加强网上营销管理与互联互通，推动电子商务稳健成长。围绕健康产业的转型方向，继续探索新医改形势下医药分治的商业模式：一是积极开展医院药房托管模式，在认真总结静中心药房饮片业务托管成功经验基础上，积极参与上海第一妇婴保健院药房饮片业务托管项目竞标，成功中标并开始全面接管该药房饮片业务；二是加强与社区医院合作，深入推进新型社区“1+1+1”服务模式（即一位病人、一家社区医院、一名社区药房药师），建立现代化社区健康管理中心；三是与阿斯利康等世界知名公司合作，联合上海市儿童医院，精心打造雷允上慢病管理体验中心，为更多儿童哮喘慢性病人提供方便、快捷、优质的服务，提升品牌服务能级；四是为开拓北静安业务经营渠道，努力推进雷允上品牌经营与服务持续向北静安延伸。

　　开开制衣以南京路繁华商圈为依托，通过加强精细化与规范化管理，以“工匠精神”提升经营环境和服务质量等软实力，以及不断调整经营策略，综合分析市场迅速调整作战部署，并强化市场推广，积极组织和参加各类重要活动等，优化门店营销网络布局，使商圈价值最大化，提升品牌形象，催生品牌溢价效应。随着网络消费行为的个性化、场景化、社交化，除了继续不断扩充品类、优化物流及售后服务外，聚焦无线端，借力社交媒体抢占用户流量，精准匹配用户感兴趣的产品。公司已与淘宝、天猫、邮乐网、工商融 e 购等电商平台建立了深度的合作关系。面对竞争日益激烈的职业服市场，公司扎实开展工作，潜心挖掘市场，用心服务客户，将严、细、实的经营理念做到极致，利用《解放日报》、《上海观察》、《上海都市百货》、《静安报》等新闻媒体，宣传开开团体职业服定制业务，扩大社会影响，提升公众对团体定制业务的知晓度。
（三）提升效能，逐步探索股权投资业务

　　为了更好地衔接、支撑公司战略落地，更好地支撑公司的运营和发展，公司一方面以市场需求为导向，做大做强两大品牌核心竞争力；另一方面以提高资产质量为重点，盘活存量资产。在保证公司正常运营和资金安全的情况下，充分提高现有资金利用效率和收益，利用公司自有闲置资金购买低风险理财产品、实现资金理财效率和收益最大化。年初积极稳妥推进股权投资业务开展，为企业长期发展储备新的经济增长点。顺利完成受让甬商汇小贷公司 10%股权的工作，为公司积累股权投资经验打下基础。

（四）强化内控，确保企业规范安全运行

　　公司长期以来一直以强化落实企业内部控制制度为基础，根据企业发展的需要和外部环境的变化不断完善内部控制制度建设，强化各层面、各岗位人员的流程意识、规范意识和风控意识。落实常态管控和审计工作，不仅强化了内审工作的监控力度，并且对提升效益与风控预判，降低风险，保障企业健康发展奠定了坚实的基础。
