2013  年，世界经济延续了缓慢复苏态势，增速低于预期，对中国宏观经济造成的不利

影响正在延续，发达经济体趋向温和复苏，新兴市场国家经济面临持续下滑风险。中国经济增速继续放缓，新一届政府继续调结构、促转型，在实施“双稳健”财政、货币政策的同时，坚持稳中求进、以稳促进的思路，激发市场活力。国内消费市场受以上综合因素影响，各主要品类商品销售差异明显，消费整体增长趋缓，行业景气度仍未出现明显回升。面对国内经济形势的纷繁复杂及零售市场整体综合竞争环境的加剧，公司在新一届董事会的领导下，攻坚克难，不断调整，带领管理层实现了平稳过渡且稳中有进，保持了健康、持续发展的良好态势，在主业提升方面取得了积极进展。公司紧紧围绕医药板块、服装板块的全面可持续发展，对内夯实基础管理，对外开拓品牌市场；在 2012 年试行的企业内控制度的基础上，不断完善公司内控制度，为公司规范运作打下基础，全面提高企业经营效率和管理水平；同时，以着眼未来为目标，寻找实施盈利前景良好的项目。在全体员工砥砺奋进下，通过一系列组织落实与行动落实工作，为全体股东创造长期稳定的价值回报打下坚实基础。

　　公司“医药业”和“服装业”两大主营板块，积极应对大环境疲软的不利局面，以市场需求为导向，以创新、转型、发展为中心，深耕优势主营业务。“医药业”坚持以积极推进大健康产业发展为主攻方向，“服装业”主动调整经营策略，加快转型步伐，积极寻找突破方向。两大主营板块管理能力进一步提升，经营质量进一步提高，企业文化进一步积淀，行业地位和品牌优势地位不断稳固。

　　公司 2013 年度营业总收入 85,943.90 万元，同比增长 5.06%；营业利润 3,096.49 万元，同比下降 50.32%；利润总额 3,647.64 万元，同比下降 46.94%；归属于母公司所有者的净利润 2,544.67 万元，同比下降 58.17%。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产为 101,504.17
万元，比年初增长 4.10%。归属于母公司所有者的股东权益为 37,798.94 万元，比年初增长

10.24%。

主要工作回顾：

1、创新经营思路，品牌形象不断提升

　　公司两大主营板块“开开”与“雷允上”均为中华老字号企业，核心竞争能力及持续盈利能力进一步提升。

“雷允上”以商务诚信建设推动品牌战略和老字号发展。做实传承弘扬中医药文化、推

进大健康产业的持续发展。努力将标准化建设作为提升产品质量的有效手段和打造优质服务品牌的重要抓手。其制定的《定制膏方制作工艺及服务要求》标准化体系是上海中药行业内第一部定制膏方的企业标准。在膏方标准化体系的建立、膏方标准软硬件的配置、人员的培训、加工流程控制和标准化的推广等方面，倾注了极大的人力、物力和财力，最终使老字号创新实践，标准化兴业得到了行业、社会的广泛认同与赞誉。为弘扬中医药文化，积极组织参展了“2013 年中国国际中药与植物药博览会”，还作为中华老字号企业代表，参加了“2013

年台北海峡两岸老字号精品展”，受到台湾同胞的欢迎和赞扬，提升了品牌在台湾地区的知名度和美誉度。扩大品牌文化宣传推广，公司自主品牌“上雷”蝉联“上海名牌产品”称号，为提升品牌影响力，雷允上中医馆加强特色门诊创建，重点抓好名医资源的延聘工作，引进肿瘤、儿科、内科专家等多位著名医生，同时落实 VIP 服务项目。

服装板块受产品库存积压、电商冲击、成本上升等影响，行业整体形势发生了较大的改变，给公司带来了前所未有的困难和压力。开开制衣公司面对不利的情况，及时调整经营策略和主攻方向，积极适应新变化和寻找解决问题的突破口，通过调整营销思路，不断开发新品和选择适销对路的产品，全面提升品牌形象和产品开发设计能力，加大了对品牌标识、包装、专卖店换装、广告营销的投入力度和开发，提升了“开开”品牌形象和改善了专卖店的购物环境，最终消费者的认可度和满意度得到了提升。在营销方式上积极拓展销售渠道，想方设法提高销售额，通过增加经营品类和款式、增设专柜、专卖店等形式力求提高销量和提升品牌的影响力。同时，在工装定制为主体的团购业务上寻求突破，取得了骄人成绩，基本实现做大工装团购业务的目标。服装生产在遭遇出口滑坡、汇率波动等各种困难的形势下主动求变，围绕提升技术含量来提高劳动生产率；变来料加工单一模式为一般贸易和加工结合的方式，较好地实现了经营模式的外向、多元化转型，有效调整了产品结构、节约了企业资源，降低了运营成本，提高了经营和管理效率，也为今后不断提高经营质量，降低采购成本打下了基础。“开开”衬衫继续被评为“全国优等品”；自主品牌“开开”再次蝉联“上海名牌产品”的称号；公司被全国服装标准化技术委员会评为“全国服装标准化工作先进单位”。

2、优化资产配置，完善现金资产配比

　　2013 年，本着维护股东利益，坚持实事求是的原则，以聚焦主业发展为重心，明确目标稳中求进，努力提高资产运营质量。公司为克服因动迁带来的市场冲击，化解动迁带来的不利影响，不断尝试寻找适合公司主营业务发展和品牌定位需要的商铺。扶持主业发展，扩大主营业务的销售，通过董事会决策，立足于既利于扩大主业产品的销售和品牌的定位，兼顾商业网点的保值增值的潜力，经综合考量后购买了位于西康路达安锦园的商业网点。完善现金资产配比，加大对商业地产的投资，增加公司商业地产体量，推进主营业务可持续发展。
3、企业管理取得突破，内部控制全面有效

　　积极贯彻《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等相关文件要求，全面推进企业内部控制体系建设及制度建设的规范化、科学化、系统化。根据第三方审计的要求，公司在完善内部控制制度的基础上依据上海证券交易所的要求，系统性的完善了《内部控制手册》，确保公司《内部控制制度》的可操作性和促进企业管理水平的提高。

　　根据市场发展和 ISO 质量管理体系的要求，积极开展企业产品质量、环境和职业健康安全三合一管理体系的实施工作。雷允上公司以全面贯彻卓越绩效准则为抓手统领全局工作，提升企业整体管理水平。高度重视药品生产经营质量安全工作，顺利通过新版 GSP 认证（药品经营质量管理规范）和 ISO9001/ISO14001 质量、环境管理体系认证，使企业管理水平提升到了一个全新的层面。

　　制衣公司全面落实企业内控制度，不断补充修订及完善内部控制的操作流程，尤其对存在的部分缺陷进行了梳理，结合公司经营实际，从有利于公司监控管理业务流程和执行管理制度的角度出发加以完善，提升了内控管理工作的质量。

　　上海雷允上药业西区有限公司，上海开开百货有限公司分别通过了“工贸企业安全生产标准化”的审核认证，有效提高了内控管理工作的质量。

4、强化规范管理意识，促进公司市值提升

　　公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关规定，不断完善公司法人治理结构、建立健全现代企业制度、规范公司运作，严格执行《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《内幕信息知情人登记备案制度》等制度，加强了内幕信息知情人的管理工作，确保公司在重大决策程序上依法合规。“三会”及董事会各专业委员会，职权明确，独立运行。

　　重视投资者关系管理，提升形象、塑造品牌。严格按照上市公司信息披露规定和公司信息披露制度做好信息披露工作，对外披露信息做到及时、合法、真实和完整，确保投资者能及时了解公司各项重大事项和公司发展状况。

治理成效获得市场高度认同。近年来公司信息披露工作获得监管部门的好评，有效促进公司市值提升。

5、积极履行社会责任，深入社区回馈社会企业发展不忘回馈社会，履行社会责任是公司应尽的义务。2013 年，公司与崇明县港

西镇协兴村开展新一轮结对帮扶工作，本次帮扶周期为五年；并长期资助广西柳州地区三江侗族自治县开开林溪希望小学。

　　雷允上公司积极开展中医中药社区行活动，全年深入街道社区、机关单位和白领驿家开展养生保健知识宣讲活动，开展执业药师下社区药学服务活动、定期开展清理家庭小药箱活动、对困难家庭上门慰问、送药活动；开展“静安老年人免费切脉问诊公益行动”等活动。
开开制衣公司多次开展了形式多样、内容丰富的为民便民服务活动，较好地展现了“开

开”品牌的服务特色。

