2017 年公司以迎接宣传贯彻党的十九大为主线，聚焦主业锻造核心竞争力，适度多元拓展产

业新空间，网上舆论引导能力和综合实力全面增强，始终围绕“建设具有广泛国际影响的一流新

闻网站和拥有强大实力的互联网文化企业”的总目标，开拓进取、扎实工作。

报告期内，公司继续保持稳健的发展势头，完善“两分开”体制机制，推动经营模式加速向

互联网化延展，聚焦主业、适度多元的业务格局呈现良好态势。新闻报道亮点频出，技术创新能

力和公司治理水平持续增强，公司严格按照《公司法》《公司章程》以及中国证监会对规范运作

的相关规定，勤勉、尽责地完成了各项工作。
　　2017 年度，在中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的 2017 年“中国互联网企业 100 强”排行榜中，新华网排名第 17 位，居中央重点新闻网站首位，较去年提升 3 位，榜单排名再创新高。

（一）全力做好迎接宣传贯彻十九大报道，网络宣传主力军地位进一步巩固。

　　公司以迎接宣传贯彻十九大为主线，统筹安排、精心组织，形成新华网覆盖、全端传播、全媒呈现的报道优势，在网上激发强大正能量。全力做好习近平总书记网上宣传报道，依托“学习进行时”专栏，展示稿件近万条，有力抢占各网站终端首页首屏，成为网上宣传解读习近平总书记重要活动和治国理政新理念新思想新战略的权威平台。在十九大报道中充分发挥中流砥柱作用，成功打造多款访问量过亿的现象级传播产品，大型融媒体专题总访问量达 1.5 亿，9 个外文语种报道在海外 50 个国家 160 余家媒体精准落地，网站总访问量创历史新高，发布稿件被转载次数占

15 家中央主要新闻网站总转载量的 50%以上，形成网上网下、国内国际强大舆论声势。着力做好重大主题报道，围绕全国两会、“一带一路”国际合作高峰论坛、香港回归 20 周年、建军 90 周

年、金砖国家领导人厦门会晤等精心制作大型融媒体专题、组织直播访谈，成为网上传播权威信息的主信源。加强网上热点舆论引导，通过评论、调查、专家访谈等形式，在网络空间营造了积极向上的舆论氛围。在第二十七届中国新闻奖评选中荣获四个奖项，其中“学习进行时”专栏和融媒体产品“红军长征全景交互地图”获得一等奖。

（二）深入推进系统化创新，内容生产和终端平台建设取得重要成果。

　　新华网充分发挥技术优势，《国家相册》《领航》《小账本连着大情怀》等产品在网上持续热播，引发热烈反响。H5 轻应用、无人机航拍、漫画、动画等融媒体产品实现常态化、系列化生产，虚拟现实、增强现实、人工智能等技术与内容的融合更加紧密，新华网全年推出原创融媒体产品近 800 个，《换个姿势看报告》《全息全景身临其境看报告》《决战》《赶考》等融视频产品连续刷屏，形成现象级传播。在巩固 PC 端优势的基础上，大力实施移动优先战略，移动矩阵用户数实现几何级增长，新华网法人微博粉丝数从 1,800 万增至 3,100 多万，微信公众号订阅量从

63 万跃升到 600 万，新华炫闻客户端下载量突破 1 亿，共产党员微信公众号以 1,500 万订阅量继续保持第一政务大号地位，手机新华网正式改版上线，PC 端与移动端日均覆盖人群超过 3 亿。“思

客”智库平台完成阶段性布局，大数据分析与深度分析相结合的舆情生产模式取得突破性进展，开设“创新路?工匠心”“大国策”“参事讲堂”等系列讲堂垂直频道专业信息服务能力进一步提高，页面浏览量和访问者数均实现翻番。陶溪川文创园视觉艺术推广项目、云南玉溪抚仙湖光影秀项目、银川阅海湾中央商务区服务中心展厅升级改造项目、哈尔滨国际冰雪节开幕式“冰雪之冠”投影秀项目顺利完成。成功取得中国展览馆展览工程和展陈设计与施工一体化双一级资质。

（三）加快构建多语种对外传播矩阵，国际传播能力显著提升。

加强多语种内容建设，创新对外话语体系，丰富体裁手段形态，用心讲好中国共产党和当代中国的精彩故事。深入推进平台终端建设，完成欧洲、北美、亚太三大海外传播运营中心布局，创办 6 个语种（中、英、阿、西、法、俄）“一带一路”频道，上线 10 个语种（中、英、西、法、俄、德、日、韩、葡、阿）新华炫闻客户端，初步形成具有一定传播和覆盖能力的对外传播矩阵。强化“借船出海”，借力海外知名媒体终端，实现多语种报道在全球 6 大洲 270 余家主流媒体网站落地，各外文网站报道在全球主要搜索引擎的收录比率稳居国内新闻网站首位，有效提升对外报道海外辐射面和渗透率。围绕重大主题报道和国际关注热点专访多位国际政要、驻华使节，国际政要在华公共外交首选网络平台的地位进一步提升。

（四）大力推动技术建设平台化转型，技术引领成效显现。

　　技术应用创新能力显著提升，平台化建设取得初步成效，支撑内容建设、经营拓展的能力进一步增强。新华云平台建设实现新突破，在打造新华网 IT 系统及应用服务基础技术支撑平台的同时，形成面向媒体、政府网站、移动应用的云服务解决方案，产品线初具规模。网络安全防御能力进一步加强，网站技术平台全年安全稳定运行。

（五）扎实推进从严治党，筑牢履职尽责的思想政治根基。

　　报告期内，选举产生公司新一届党委和纪委，完成第三届董事会、监事会、管理层换届工作，在《公司章程》中增加党建工作章节，明确党组织与董事会、监事会、管理层等治理主体权责。坚持政治家办网原则，新华网上下掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮。创新学习手段，充分利用共产党员公众号、手机党校、新华网办公管理平台、新华党建云平台和内训平台等对全体党员开展普遍轮训，实现干部职工全覆盖。
