第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明尿素产品：

　　尿素产品主要用于农业，部分用于复合肥和胶合板行业生产，零星用于其他工业，车用尿素和电厂脱硫脱硝近年有少量使用。公司尿素产品采用经销商销售模式，内销与出口相结合。

　　2016 年，尿素行业产能严重过剩表现的尤为突出，全年尿素价格始终在低位徘徊，全行业亏损不断加剧，预计今后几年的时期内尿素产能过剩局面不会改变。

相对于煤头尿素装置，目前国内天然气为原料的尿素装置成本较高，竞争力低下。

TDI 产品：

　　甲苯二异氰酸酯（TDI）是一种重要的有机化工原料。TDI 主要应用于软泡、涂料、弹性体、胶粘剂。其中软泡是最大的一块消费领域，占 73%左右，涂料占 17%以上。软质聚氨酯泡沫材料在家具、建筑和运输领域有广泛的应用。另外，TDI 还可以用于生产硬质聚氨酯泡沫材料、胶粘剂、混凝土密封剂、尼龙-6 交联剂、聚氨酯涂料和聚氨酯弹性体中间体。我国 TDI 产品消费地区分布基本于下游产业分布一致；TDI 产品最主要的消费行业主要集中在软体家具、涂料、汽车等行业。
公司 TDI 产品采用直接用户和经销商双线销售的模式，内销与出口相结合。

　　近年来 TDI 产能的增长速度大于需求增长速度，国内产能处于过剩状态。2016 年随着国际市场去产能化加速，国际市场转好，企业抓住有利时机加大出口，缓解了国内压力，使得国内市场明显好转,出现国内和国外市场需求和价格共同增长的局面,尤其进入 2016 年下半年，随着国内经济形势有所好转，国内 TDI 需求大幅度增加，TDI 价格一路攀升，从 9 月份开始，TDI 价格保持较高的水平。

　　今后 TDI 行业将继续处于降本提质增效和开拓下游产品市场的发展阶段。沧州大化 TDI 产能 15 万吨/年，占国内产能的 17.8%左右，具有一定的市场影响力。

三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用品牌优势：

　　公司主导产品"铁狮牌"尿素多次评为全国质量信得过产品，在全国乃至国际市场均享有很高的声誉，获得了华北、东北广大农民的信任，"铁狮"牌尿素价格是河北尿素市场价格的标杆和风向标；"飞狮"牌 TDI，产品通过 ISO9000 国际质量体系认证，是公认的名牌产品。

规模优势：


　　　沧州大化拥有一套年产 3 万吨 TDI 装置、一套年产 5 万吨 TDI 装置及年产 7 万吨 TDI 装置，总产能达到 15 万吨/年，与目前国内同行业相比具有一定规模优势。

工艺、技术优势：

　　沧州大化是我国首家规模生产 TDI 的公司，经过十几年的发展，在引进瑞典国际化工技术的基础上，进行了一系列技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公司在国内 TDI 生产领域的领导地位。在 TDI 高端应用领域，国外产品始终占据主导地位，我公司历经数百次科学实验，取得重大技术突破，成功进入到聚氨酯高端应用领域，大大提升了公司 TDI 产品市场竞争力。

生产技术管理优势：

　　公司现有 TDI 装置的运行管理水平一直位居同行业前列，能耗控制居国内同类装置先进水平；公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍，保持了企业较高的生产技术管理水平，确保了装置长周期安全稳定运行，报告期内 3 套 TDI 装置均创装置运行周期历史最好纪录。

产业链优势：

TDI 的主要原料液氯、硝酸、烧碱自供，运距短、成本低且供应稳定，综合成本优势突出。



第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　2016 年国内尿素市场再次打破 2014 年价格低位创下自 2012 年历史新低，上半年尿素生产企业普遍维持高开工率，市场仍存在严重的供大于求的局面，至四季度由于环保检查力度加大，尿素行业开工率下降，但从长期看，尿素行业是严重的供需失衡的局面。

　　2016 年年初，TDI 的价格在 11000 元/吨左右徘徊了近三个月的时间，此时的价格与 TDI 生产工厂的成本严重倒挂。进入四月份后，国内 TDI 市场受工厂合同价指引，行情震荡上涨。另外国际市场 TDI 行情继续上行，国内工厂出口订单较多，对市场有一定利好支撑。随着欧洲巴斯夫 30 万吨/年 TDI 装置投产时间推迟，加上近年小型 TDI 装置停产，导致市场货源紧缺，此时的价格上调到 12000 元/吨左右。五月份进入了 TDI 爆炸性上涨模式, 源于欧洲 TDI 装置故障，加之新投产装置开工时间延长，欧洲 TDI 行情大热。国内 TDI 出口大门打开。我公司 5 月出口量超过历史总和。国际市场在 8 月份开始相继出现日本三井 TDI 装置开车不顺利、欧洲巴斯夫生产不稳定、印度工厂事故停车以及 10 月份欧洲科思创又遇到原料硝酸供应的不可抗力问题，致使国外市场的缺口比较大，使得出口市场比较好，国内国外市场的相互弥补使得 TDI 价格涨幅较大。2016 年国内 TDI 产品全年价格运行区间在 10800 元/吨-45000 元/吨（含税）。面对该种市场行情，公司一方面稳定优化生产，加强技术改造，提质降耗增强竞争力，公司全体干部职工在董事会的带领下携手同心、强化管理、深挖潜力，通过加强工艺和设备管理，使主要生产装置长周期平稳运行；一方面紧跟市场需求，灵活调整营销策略，完善营销体系建设，持续加大直销客户的比重，产销量均创历史新高，公司盈利水平发生重大改变。

