　　受近年各级政府限放禁放政策的限制、国内民众环保意识的加强、雾霾天气的肆虐、安全事故多发等因素的影响，国内烟花行业面临复杂的形势，烟花市场需求不断萎缩，影响公司未来的持续发展。面对严峻的行业形势，公司积极应对市场变化，及时调整经营策略，创新业务模式，最大限度的消除各种不利因素带来的影响；公司在保持烟花业务竞争优势的基础上，调整发展战略，推动企业转型升级，进行多元化布局，积极开拓新的投资领域，及时把握互联网金融新蓝海机遇，初试互联网金融成效显著，拓宽了公司业务范围，丰富和完善业务结构，为分散经营风险，增强公司盈利能力，保障公司持续稳定的发展奠定了坚实的基础。

1、烟花外销方面，欧美经济总体表现平稳，并呈现复苏趋势，国外市场销售稳中有升。

　　（1）美国市场方面，受就业情况回暖以及美国国庆和周末小长假等利好刺激，报告期内销售状况增长强劲，客户回款情况良好。公司通过对专招大客户进行销季专门拜访、推出多种激励性的政策，丰富 2014 销季新品、整合产品线及提高供应链的运转效率等措施，有效促进了销售业绩增长。

　　（2）欧洲市场销售额基本保持平稳，受欧洲经济疲软、欧元贬值及欧洲烟花监管日趋严格的影响，欧洲市场较为低迷；公司对欧洲重点客户进行了全面深度拜访，加强与客户的联系和沟通；与客户积极合作申请更多 CE 号码并推广相关产品；积极参与法兰克福和纽伦堡展会，积极开拓新市场新客户，并取得了明显成效，保持了欧洲市场销量的平稳。

　　2、烟花内销方面，受各级政府限放禁放政策限制、雾霾天气、政策调整等诸多因素影响，安全和环保已经成为烟花行业生存的必要条件，国内烟花行业面临前所未有的困境。在挑战与机遇并存的新形势、新环境下，公司积极克服不利因素，化挑战为机遇，发挥上市公司和熊猫烟花品牌独有的优势，采取了在安全生产的前提下成本控制、创新产品、开辟新渠道等新措施。

　　（1）全面推动产品升级，研发符合"新国标"要求及满足消费需求的产品；积极研发环保型产品，无硫、少硫、轻烟、微烟、无残渣、无纸屑的环保型产品深受经销商和消费者的青睐。

　　（2）大力推广 O2O 电商模式，通过互联网线上销售代金卡，线下在熊猫烟花各零售网点兑换商品，增加了销售业绩，同时也提升了品牌知名度。

　　（3）公司以北京等市场为战略核心，全方位调整经营思路，积极探索商业模式创新，通过数字营销、微信营销、银联便捷式消费、第三方支付等多种方式，多角度、多层次的变革与创新，全方位立体式提升品牌知名度和美誉度，确保内销业务的可持续性发展。

　　3、焰火燃放业务。报告期内，受政策调控、安全环保等多种因素的影响，全国各地大型燃放业务骤减。在此形势下，公司燃放团队积极开拓业务，创新业务模式，把握重大机遇，多次成功获得年内重大活动的燃放项目。

　　（1）顺利完成 2014 年 APEC 峰会焰火燃放。公司承担了 2014 年 APEC 峰会最高难度的首都三大地标建筑燃放实施项目。经过三个月的艰苦奋斗，成功完成了全部创意设计燃放效果，获得了社会各界一致好评，为公司赢得了极大荣誉。

　　（2）顺利完成澳门回归十五周年多媒体烟花表演。澳门回归十五周年庆典是 2014 年 APEC 峰会后又一重大活动，公司在全球招标中一举获得独家承办权，并在实施过程中克服诸多因天气和安保原因带来的各种干扰，以全新的海陆空多媒体烟花创意设计成功打造澳门史上最大规模庆典效果。

　　（3）着重开发景区定点燃放业务和重点目标客户的高端多媒体燃放业务，包括：汉能集团、华谊兄弟、奥瑞金包装集团、海南观澜湖、容州商业城、广州长隆等，通过成功的合作，以良好优质服务和精彩的创意燃放效果赢得了他们的信任，为后续的业务合作打下了坚实的基础。

　　　4、互联网金融业务。报告期内，作为公司进入资本市场，建立多元化业务体系，促进公司产业转型升级，分散主营业务经营风险，保障公司产业接替的重要战略步骤，公司通过投资设立银湖网络科技有限公司及融信通商务顾问有限公司，进入了互联网金融领域，并取得了阶段性成
效。

（1）由银湖网络科技有限公司开发运营的互联网金融平台"银湖网"（www.yinhu.com）已正式上线。"银湖网"采用 P2P 网贷的金融模式，实现用户投资和融资的双向通道，通过建立更加严格的风控和安全保障措施，凭借上市公司雄厚的实力保障，以互联网技术和创新的模式为广大用户提供安全、高效的投融资服务，打造值得信赖的互联网金融平台。"银湖网"正式上线后引起市场和媒体的广泛关注，上线一个月已有过万名用户注册，线上融资项目全部成功满标。随着交易额的节节攀升，银湖网络科技有限公司发展到涵盖技术、运营、产品、财务、人事行政、抵质押、战略合作等七大部门。平台的理财产品也由单一的小额信用贷，发展到抵押贷、供应链和机构合作业务等四大类产品，同时，银湖网还先后与三家国有担保公司、六家大型商业保理公司以及优信拍等行业领军企业合作，满足了不同投资人的风险偏好，丰富了平台的产品线，提升了客户满意度。

　　（2）融信通商务顾问有限公司作为银湖网络科技有限公司的战略合作伙伴，主要经营小额信用借款咨询服务和为投资人提供便捷安全的理财服务，为“银湖网”提供线下资金及流量导入。 2014 年，融信通已经在全国十余个城市建立了实体金融服务门店，为互联网金融业务快速发展夯实了基础。

　　5、完善内控体系。为贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的相关要求，建立健全内部控制制度，全面提升风险管理水平，促进公司可持续发展，公司结合实际情况，制定了《内部控制规范实施工作方案》，努力提升内部管理水平，加强内部控制建设，聘请专业咨询公司对内控进行专业辅导，进一步深入开展内控体系建设。

　　6、提升管理水平。为提高公司运营效率，公司对业务流程进一步优化，对公司的硬件和软件资源配置及绩效考核进行了深入探讨，完善和重新修订并颁布了各项制度、员工手册、内部运营工作体系和流程再造。建立内部有效沟通机制，使得沟通更加及时、有力、有效。同时，在人才梯队建设和培养中，考虑到行业的特殊性，人员的稳定和专业性对企业的发展至关重要性，多次组织企业内训和外训，提高中层管理人员的职业素质，全面提升公司管理应用水平。

