　　2014 年，面对严峻困难的经济环境，公司牢固树立以质量效益为核心的“一个思想”，着力推动品牌服务、创新驱动、资源优化的“三个战略”，深化产业变革转型，推进管理创新提升，扎实推进“三个时代，三个面向”转型升级工作，保持了公司的稳健发展。

　　报告期内，公司完成营业总收入 381.57 亿元，同比下降 5.77%；实现利润总额 6.93 亿元，同比下降 24.35%。本期实现归属于上市公司股东的净利润为 3.59 亿元，同比下降 27.96 %。

一、公司经营情况分析

　　2014 年，是公司的“深化变革”之年，公司以资本收益率和管理效率为资源配置总原则，深化转型升级的各项变革行动。公司着重围绕以下方面开展了各项工作。

（一）创新发展，推进产业转型升级

1、汽车业务，积极主动应对限牌，推进服务升级。

　　汽车平台提前做好应急预案和限牌演练，制定《限牌政策下经销商集团应对策略》，有序开展限牌后工作；以“车家佳”平台为核心，全面实施线上线下对接，打通后服务板块数据运用，改造升级云服务体验中心，极大提升用户体验；元通二手车成为浙江省唯一行认证授权成员单位，实现市场、自营、拍卖业务系统化管理；组建保险代理公司，增强汽车金融业务发展后劲，为下一步后服务综合能力提升打下基础。

2、地产业务，开展全员营销，加强运营管理。

　　地产项目加快开发进度，调整开盘节奏，并针对杭州地区项目开展内部团购；制定成本缺陷手册和无效成本管理办法，全面推动运营管理体系落地执行；制定客户幸福生活解决方案，从产品、营销体验和客户服务方面为客户提供价值增值服务；探索养老地产，分析标杆调研项目的运营盈利模式等。

3、贸易实业业务：坚持稳健经营，创新成果显现。
　　国际公司，引入专业团队和金融、外贸专业人才，开展成套设备代理和外贸一站式平台服务，完成与物产新疆合作的棉花交储业务，在风险可控原则下，积极探索棉花期现、进口棉纱代理等业务。

　　实业公司，积极推进钱江开发区实业园区建设；深入开展技术革新工作，创新项目均取得实质成果，带动现有业务发展与提升；持续完善“厂库前移、金融嵌入、物流监控”的供应链金融业务模式，供应链金融业务实现了大幅增长。

4、金融业务：加快业务拓展，提升竞争实力期货公司，在传统经纪业务增长乏力的困难背景下，加快创新业务的探索与实践，公司发展

潜力得到进一步提升：率先破题资产管理项目，开创风险管理业务，参与股票定增业务，发行私募基金项目并获得证监会基金销售资格申请批文；成立期货风险管理子公司，以期形成新的利润增长点；与美国 FOCUS 公司合资项目有序推进，迈出国际化坚实第一步。

　　投资公司，加快向专业化资产管理机构转型，获得私募投资基金管理人登记证书，稳步推进各项业务、逐步完善团队建设。

　　租赁公司，加强大客户开发，大力发展厂商融资租赁业务，积极推进光伏电站、锅炉节能改造等项目；继续深化与乘用车厂家合作，并与公司内部 4S 店开展对接合作，解决客户融资租赁需求；积极与汽车经营性租赁公司、驾校、银行、保险公司等合作，拓宽渠道业务。

　　温金中心，于 10 月 23 日正式营业，已正式开展不良资产挂牌转让业务、PPP 项目挂牌及二级市场转让业务，基于供应链的中小企业融资产品也已处于上线准备阶段。

（二）制定框架，战略驱动深化变革

　　公司制定了《关于全面深化变革的行动框架》，明确提出要用五年时间，全面形成比较成熟的现代企业集团制度，持续提升公司经营管理能力的市场化竞争优势，并层层落实，组织各产业公司制定了行动要点和重要工作推进方案。

　　在《关于全面深化变革的行动框架》》指引下，2014 年公司确定了汽车云服务等 7 个重点创新项目，以项目推进带动公司整体的转型升级，各项目有序推进。

（三）统筹资源，促进内部交互协同

　　公司全力推进非公开发行工作，于 6 月 6 日获得中国证监会的审批通过，7 月 10 日获得该批文，8 月初完成非公开发行股票工作，有益补充了公司的权益资本，助推转型升级；公司加强银企合作，统一协调资金资源，保障经营投资资金需求；深化内部协同，试行常务副总裁轮值制，协助总裁促进综合职能和产业交互协同，并成立推进内部协同工作的专职机构，制定实施意见，明确了公司协同重点和要求。

（四）规范管理，提升运营质量效率

　　一是，完善制度体系。根据《企业内部控制基本规范》及配套指引，全面梳理与修订内部管理制度，编印了公司管理制度。

　　二是，推进信息化建设。云服务电商平台于 7 月 26 日正式上线；积极推广了集团 OA 的使用，基本功能将在年底前实现公司总部的全覆盖；持续优化各信息系统，提升运营质量效率。

　　三是落实安全责任。在与产业公司签订安全管理责任书基础上，以安全生产责任制落实为主线，加强安全隐患排查与整改。

（五）引进人才，倡导共创共享理念

　　在共创共享理念指引下，公司积极引进高端人才，尤其是适应公司转型升级的专业人才，强化人才培训，优化激励机制，通过人才建设和对员工的激励、关爱，促进公司的变革发展。

（六）品牌建设，打造整体品牌形象今年以来，公司深化品牌服务战略，进一步完善覆盖整体业务的品牌体系。

2014 年，公司荣获 2013 年度全国“安康杯”竞赛优胜单位称号，公司工会荣获浙江省“先

进职工之家”称号。元通汽车荣获“中国汽车流通行业杰出贡献奖”、“企业信用等级 AAA 级信用企业”证书；元通二手车荣获“2014 年度中国二手车商百强企业”、“2014 中国二手车影响力品牌”；中大·杭州西郊半岛获评“最佳金钥匙豪华公寓”；中大期货获评 A 类期货公司，荣获

“中国财经风云榜最佳创新期货公司奖”。 同时，公司正式冠名浙江省乒乓球队，确定未来四

年，公司将全力支持浙江省乒乓球队的建设，助其在全国的竞技赛场上再创佳绩。二、重大资产重组基本情况分析

　　2015 年 2 月 12 日公司召开七届九次董事会审议通过了《公司吸收合并浙江省物产集团有限公司及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相关的议案。目前，本公司、物产集团及相关各方正在积极推进本次重大资产重组相关工作。本次重大资产重组所涉及的审计、评估等各项工作正在进行，相关申报材料制作尚未完成。待相关工作完成后，本公司将再次召开董事会审议本次重大资产重组的相关事项。

　　本次交易方案为：公司拟向浙江省综合资产经营有限公司(以下简称“综资公司”)及浙江省交通投资集团有限公司(以下简称“交通集团”)发行股份吸收合并物产集团；向煌迅投资有限公司发行股份购买其持有的物产国际 9.6%股权；同时向浙江物产 2015 年度员工持股计划、浙江天堂硅谷融源股权投资合伙企业(有限合伙)、深圳市信浙投资中心(有限合伙)、上海中植鑫荞投资管理有限公司、北京君联资本管理有限公司、上海赛领丰禾股权投资基金合伙企业(有限合伙)、

兴证证券资产管理有限公司、三花控股集团有限公司、华安未来资产管理(上海)有限公司等 9 名

特定投资者非公开发行股份募集配套资金,具体内容详见刊载于上海证券交易所网站的相关公告。

　　公司目前主要从事汽车销售及后服务、房地产、期货、贸易实业等业务，其中汽车销售及后服务在公司主营业务收入中占据重要地位。公司作为浙江省汽车经销龙头企业，在汽车流通领域积累了丰富的市场经验，同时依托其强大的品牌、客户、网点资源不断拓展汽车后服务业务，并通过汽车云服务项目打造汽车全服务网络平台。面对房地产行业的调整，公司也战略性地调整了地产项目布局。此外，物产中大旗下拥有期货、融资租赁、典当、投资等金融牌照及业务，并积极拓展其他非银金融业务领域。

　　本次交易将实现物产集团的整体上市，进一步完善产业链，发挥资源整合的协同效益；解决同业竞争和关联交易，保护中小股东的利益；引进战投和上市公司员工持股并举，完善治理结构、推进转型升级，形成更具竞争力的产业集团，进一步增强主营业务核心竞争力，提升未来盈利能力和发展空间。
