2013 年，在国内外严峻复杂的经济形势下，公司牢固树立以质量效益为核心的“一个思想”，

着力推动品牌服务、创新驱动、资源优化的“三个战略”，增强变革突破共识，强化预算执行，优化存量结构，拓展增量经营，持续推进转型升级，实现了公司的持续稳健发展。

　　报告期内，公司完成营业总收入 404.93 亿元，同比增长 1.76%；实现利润总额 9.16 亿元，同比增长 2.82%；本期实现归属于上市公司股东的净利润为 5.06 亿元，同比增长 18.27%；加权平均净资产收益率为 12.51%，同比增加 0.44 个百分点。

2013 年是“变革突破”之年，公司着重围绕四方面开展了各项工作。

1、创新驱动，业务转型有成效

　　汽车业务，实施增量培育，集成服务。稳步提升新车销售质量，加快发展后服务，将业务重心转向后服务经营，实现了多项后服务业务的快速增长；品线优化成效明显，在优势区域、对优势品牌进行了重点布局，尤其是抓住与汽车厂商战略合作契机，成为一汽奥迪的全国战略经销商伙伴；创新业务重点突破，构建了自主后服务及互联网业务平台，组建汽车云服务公司，全面拥抱大数据时代，发力公司战略转型。

　　地产业务，积极顺应行业转型趋势，加快周转速度，推进创新业务，探索新业态；从加强项目研究、制定标准化业务流程、拓展产品服务价值链等方面着手，提升开发效率，提升项目价值，加快转型升级。

　　期货业务，巩固经纪业务，发展创新业务。重点实施“技术驱动”战略，建成国内领先的万兆全光纤网络，提供行业先进的系列网络解决方案和极速交易通道服务，进一步强化经纪业务竞争力；获得资管业务资格，积极发展资管业务。

　　国际贸易业务，稳定服装市场，拓展创新产品。积极运用电子商务手段，激活原有服装业务存量，同时调整市场定位，大力开展国内业务订单代理，并尝试开拓棉花等新兴业务领域。

　　机电实业业务，完善业务模式，实现规模稳步增长。以现有实业为基础，积极开展供应链金融服务，同时依托“义乌出口供应链综合服务项目”，筹建跨境电子商务平台，以实现对外贸易业务的转型升级。

2、优化资源，质量效益有突破

　　公司深入实施资源优化战略，发挥上市公司平台作用，积极推进再融资项目，梳理优化现有人员、机构、资产和业务结构。

　　一是推进增发融资。2013 年内抓住涉房上市公司股权再融资有条件放开契机，积极联系中介机构，制定非公开发行股票方案，并上报中国证监会。目前，增发事宜按计划正常推进。

　　二是优化业务和组织结构。公司梳理法人治理机制，强化扁平化管控，对主要产业公司实施了“董事长、副董事长（纪委书记）、总经理”的“三驾马车”议事机制，确保在转型升级过程中，集体决策机制落到实处；同时对事业部组织结构进一步优化调整，形成了以金融、汽车经销、汽车云服务、地产物业和贸易实业为主体的新型事业格局。

　　三是落实减亏增效。全年确立减亏增效预定目标，并建立专项工作责任制；针对亏损经营单元，通过调、关、停、并、转、卖等手段，全年减亏、止亏、扭亏、转盈取得实效。

　　四是梳理盘活资产。积极推动资产全面梳理工作，明确各业务部门资产梳理重点，组织制定负效、无效、低效资产的清理处置方案，提升公司总体资产产出效率。

3、规范服务，管理水平有提升




　　一是加强目标管理。公司组织制订并实施了《资本收益率提升三年行动纲要》，并通过召开资本收益率提升动员大会，确立了“三个时代，三个面向”的转型升级思路（即，顺应大数据时代、泛资管时代、好品牌时代；推动经营结构面向“金融和类金融”转型，经营层次面向“资产管理和品牌经营”升级，经营理念面向“质量效益和基业长青”聚焦）。在企业内部营造投资回报文化氛围，公司全员对于提升资本收益率内涵，入脑入心，全面提升了有效产出水平。

　　二是支持创新发展。公司深入开展创新活动，着力向以创新为主推力的企业转型。全年各产业公司、部门完成 16 个创新项目，5 个重点研发课题，编印两期《建言献策》，收录小微创新建议 290 项，采纳 134 项。广大干部员工积极献计献策，为公司产业经营提供了有益的信息参考。

　　三是完善制度体系。公司以《中大元通集团授权体系》为核心，对已出台的制度文件进行了全面的梳理，对不符合公司发展实际的制度文件进行了修改或废止；并根据经营管理的需要，制定了一批新制度。

　　四是优化团队建设。为紧贴转型战略，储备人才资源，公司积极打造"中大元通集团干部学院"，促进青年干部成长。全年共举办各类、各级培训班 320 场次，培训量约 6000 人天。

4、加强品牌建设，提升公司形象

　　公司对现有注册商标资源、品牌形象文字进行了梳理，制定了“中大元通”品牌的初步规划方案，积极与国际品牌设计机构展开合作，逐步建立公司识别系统和整体品牌推广计划。

　　2013 年，集团公司入选当年《财富》中国 500 强，名列第 125 位；荣获“2012-2013 年度全国企业文化优秀成果单位”、“善美企业”。

　　公司控股子公司元通汽车荣获“中国汽车经销商集团百强企业”称号、“元通”商标被评为“浙江省、杭州市著名商标”；控股子公司中大地产荣获“新型城镇化十大功勋地产企业”；控股子公司中大国际荣获“企业信用等级 AAA 级信用企业”证书；控股子公司中大期货荣获 2012 年“金牌 IT 服务期货公司”、“投资者最满意期货公司”等称号。
