（一）业务发展与布局：稳健的商场发展、覆盖全国的战略布局

　　截至报告期末，我们共经营 256 家商场，覆盖全国 29 个省、直辖市、自治区的 177 个城市，商场总经营面积 15,137,728 平方米。我们通过自营商场与委管商场双轮驱动的发展模式占领了一线城市、二线城市核心区域的物业，同时积累了丰富的商场营运经验，不断提升品牌价值，并构建了较高的进入壁垒。报告期内，我们继续执行自营商场的战略性布局政策，确保大多数自营商场在一线城市及二线城市，尤其是直辖市的核心区域的布局。截至报告期末，我们经营着 71 家自营商场，总经营面积 5,705,954 平方米，平均出租率 97.6%。其中，有 18 家分布在北京、上海、天津、重庆四个直辖市，占自营商场总数量比例达到 25.4%；上述自营商场的经营面积 1,583,330

平方米，占自营商场总经营面积比例达到 27.8%。报告期内，成熟商场同店增长率(1)为 5.4%，主要是报告期内成熟自营商场的单位经营面积收入及经营面积增加的综合结果；此外，2016 年营业税改增值税价税分离(2)也对该增长率产生影响。剔除营业税改增值税的影响后，成熟商场同店增
长率为 7.2%。


附注:（1） “成熟商场同店增长率”指所有已有三个完整财政年度运营记录且截至报告期末仍在运营的自营商场

（包含联营、合营）于报告期內的经营收入较去年同期的增长。我们通过精细化的营运管理，在提升单位面积经

营收入的同时，也对商场的经营面积进行了优化，两者对总体经营收入的增长均起到了积极贡献。为了更好地展

示经营业务对本集团收入及利润的影响，我们完善了成熟商场同店增长率的指标。
（2）根据财政部、国家税务总局发布了《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通

知》（财税【2016】36 号）。从 2016 年 5 月 1 日起，本集团租赁收入、建筑业务等由缴纳营业税改为缴纳增值税。

为了资料的可比性，我们将 2016 年上半年收入模拟为按增值税价税分离后的收入。


　　报告期内，我们新开设了 7 家自营商场，关闭了 2 家自营商场，另有 2 家商场由委管转为了自营，2 家商场由自营转为了委管。截至报告期末，我们有 22 家筹备中的自营商场。未来，我们仍将继续侧重于在一线、二线城市的核心区域对自营商场予以战略布局。

　　此外，我们凭借着在家居装饰及家具行业良好的品牌声誉、成熟的商场开发、招商和运营管理能力，继续在三线城市及其他城市迅速拓展委管商场。我们内部亦有着严格的筛选和评审机制来确保委管商场的稳步、快速发展。截至报告期末，我们经营着 185 家委管商场，总经营面积

9,431,775 平方米，平均出租率 97.6%。其中，有 111 家分布在华东、华北区域，比例达到 60.0%，

上述委管商场的经营面积 5,820,524 平方米，比例达到 61.7%。报告期内，我们新开设了 53 家委管商场，关闭了 2 家委管商场。此外，有 2 家委管商场转为自营商场，有 2 家自营商场转为委管商场。

　　截至报告期末，我们筹备中的委管商场中，有 350 个签约项目已取得土地使用权证/已获得地块。随着全国社会经济的整体水平的平稳发展、城镇化战略持续推进和居民人均可支配收入不断提升，我们将在全国范围内重点加快委管商场的发展步伐。


（二）业务管理：持续提升的商场经营管理水平

1.招商管理

(1)顺应市场消费趋势，不断优化商场品牌和品类的布局，引领家居消费趋势基于对家居消费行业发展趋势的把握，对各品类畅销产品的研究，以及结合对各城市家居消

费市场的消费趋势的分析，我们不断优化商场品牌和品类的组合，以迎合多变的消费者喜好、市场状况和竞争形势。我们继续加大引进适合消费者需求的主流品牌旗舰店，优化商场布局；同时，贴合家居装修市场的变化，继续增大定制品类面积，持续发掘和推广设计类产品的进驻，对儿童家居产品进行面积扩展和形象升级，着力打造智能家居体验区。

　　同时，我们结合商场区位环境、物业结构及消费需求特点，持续打造多元化业态、丰富品类组合。我们继续加大包括软装软饰、餐饮等体验式品类的进驻；为迎合消费者对家装设计日益增长的需求，我们在全国 21 个商场建立了“家装设计体验中心”，为消费者提供设计咨询服务，提升了商场的客流量。截至报告期末，软装装饰、家装设计和餐饮等新业态的经营面积较 2016 年同比增长 30%。
　　持续提升租金精细化管理水平，推动可持续化租金管理机制发展
　　在持续更新、优化已有商场租金定价分析模型的基础上，我们进一步优化新店租金定价工具，对项目区位及规划、人流及交通便利性、项目硬件及相关配套、经销商投资意愿度等因素进行客观评估，结合项目投入产出测算指导定价，工具使用覆盖率 100%。

　　在租金管理方面，我们为每个展位制定合理的标价，实现展位定价透明化，为大数据系统建设、实现透明化、规范化管理打下基础。同时，我们全面推行“一位一价”策略，推动商场热销品牌实现高租金贡献，为实施租金扣点奠定基础。此外，通过加大空场面积招商、展位异动实时跟进、异动数据及时预警等措施，推动了已开门店出租率整体上升。


(3)不断深化的品牌资源管理及重要客户之增值服务在扩大原有品类及品牌合作范围的基础上，我们继续推进新品挖掘，着力扩大在软装、智能

家居、进口等品类的品牌资源管理，通过品类专家调研及品牌评级评审会等形式继续挖掘优质品牌，扩大和优化品牌资源数据库。

　　针对品牌工厂客户，我们会定期就家居装饰及家具品类的消费趋势做研究，并结合这些消费趋势，对每一个工厂的竞争格局进行分析并出具品牌经营发展报告；我们针对该工厂的经营现状，给出定制化的产品创新、市场开拓、经销商终端经营模式的提升等建议，以此助力其产品开发创新及营销模式的转型升级。同时，我们以开店数量、销售情况、经营理念等为维度制定关键经销商筛选标准，建立关键经销商数据库，为新品类品牌工厂提供经销商资源支持。

　　我们亦着眼未来业务拓展机会，建立关键经销商服务体系，包括日常经营支持、培训提升、资讯推送等，有效打造和提升经销商粘性，为后续业务拓展奠定基础。

　　这些举措得到了众多合作品牌和经销商的广泛认可及好评，我们也由此成为了家居装饰及家具行业真正能够提供增值服务的标杆企业。于报告期内，我们与132个品牌工厂签署了战略合作合同。

(4)顺应消费升级趋势，加大引入国际品牌力度，持续打造国际馆报告期内，顺应消费升级趋势，我们继续加大引入国际品牌的力度。除了在一、二线重点城

市打造国际馆，我们亦深入到长沙、青岛、济南、郑州等潜在市场，推进国际品牌的进驻；同时，我们通过在国内外市场广泛推广 B2B 品牌对接会，不断扩大经销商数据库，并对此进行精准分析、筛选，培育专业化的经销商队伍，助力公司占领高端消费市场。截至报告期末，我们的国际品牌数量达到 3,157 个。


2.营运管理

(1)我们全面推广“服务口碑”项目，在价格、质量、服务等方面提出了对商场运营管理的高

标准、严要求。

价格方面，我们继续致力于引导工厂和经销商合理标价。基于我们与国家发展和改革委员会共同研发的《红星美凯龙明码实价展厅管理规定》，我们积极在全国商场试点推广，就价格管理工作与当地物价局展开积极互动，截至报告期末，已有 146 个商场获得了当地价格主管部门的书面批准施行。

　　质量方面，我们借力商务部、国家质量监督检验检疫总局“质检总局”，联合中国质量认证中心于 2015 年 12 月推出了“中国家居正品查询平台”，实现了家居产品防伪追溯。截至报告期末，我们已联合 1,000 家主流品牌完成系统上线培训，产品贴标逾 2,000 万件。另外，于报告期内，我们继续对工厂的源头商品进行抽样检查和生产质量控制体系评估，并发布了《2017 红星美凯龙推荐家居绿色环保领跑品牌榜单》。

　　服务方面，我们继续从多个维度提升商场服务水平。继去年推出的“百万顾客大回访”活动之后，我们与数百家品牌商户合作对此活动进行了升级，推出了为期 60 天的“家居保养免费约”活动，为消费者提供家居保养上门服务的同时，也加大与消费者的互动力度和家居品牌推广力度，实现了消费者满意度和销售转化率的提升。截至报告期末，全国有 170 家商场开展了此项活动。此外，为提升品牌整体服务形象，我们对商场九大岗位的服务人员工作服进行全国统一设计、制作和升级，建立了全国统一的服务形象标准，向全国商场推行。

　　信用体系方面，我们继续完善商户信用分类评价体系，通过对质量、价格、送货、服务、顾客喜爱度、履约行为等六个维度对商家进行评价。于报告期内，我们的“商户信用分类管理”信

用平台作为上海市商务诚信公众服务平台的首批子平台之一，已于 2017 年 6 月份接受了上海市商务委员会的正式授牌。同时，上海市商务委员会“商务诚信平台”对红星诚信体系建设案例进行课程录播、宣传推广。红星美凯龙作为企业唯一代表获邀参加上海市政府 2017 年社会信用体系联席会议，获周波副市长称赞，并亲临公司调研。我们还与阿里巴巴、苏宁云商等 20 多家平台型企业及相关信用机构，联合发改委发起全国首个跨领域、跨行业的商务诚信联盟，并入驻发改委-

诚信上海 APP，实现信用惠民。

　　此外，我们推出“绿色环保体验中心”计划，旨在为消费者提供系统性家装指导，让消费者直观了解装修步骤、如何正确辨别商品优劣以及家装验收小技巧，从而引导消费者绿色环保消费理念，进而促进绿色环保家居品牌销售。截至报告期末，该计划已在全国 20 家商场落地实施。

截至报告期末，我们已于全国 205 家商场成功推广“服务口碑”项目。



(2)通过数字化空间管理手段提高商场的营运管理效率我们通过数字化空间管理手段将商场的空间信息、经营信息紧密结合，将冗长的数据信息转变为界面友好的图表信息，通过空间可视化管理平台系统管理商场的展位利用、租金水平、出租率、收缴率等 KPI 指标，全面提升商场的运营管理效率。


(3)持续开展“绿色领跑”项目，提升消费者绿色家居生活质量环保方面，我们持续开展“绿色领跑”品牌评选活动。独创售前、售中、售后的全方位质量管理体系，努力保障每一个消费者的居家健康；同时，我们持续升级绿色领跑认证的科学性、专业性，不断优化和建立契合和引领行业发展的认证标准；我们继续坚持“源头检测、全程追溯”原则，制定工厂端认证标识应用手册，明确品牌工厂、直营店、经销商在产品包装、说明书、宣传册、广告位等物料上的认证标注应用标准。我们在商场内为消费者购买健康环保产品提供专业的指导。同时，各个商场亦不定期地开展家居绿色消费节活动。截至报告期末，571 个知名家居品牌获得了绿色领跑品牌认证。


3.营销管理

(1)品牌管理

持续加强品牌传播，传递企业“甄选全球设计尖货”的品牌战略。

　　公司顺应中国消费者消费升级的趋势需求，在主营业务持续稳健经营的基础上，全面提升品牌定位，传递企业“甄选全球设计尖货”的品牌战略。

　　我们借助“2 天来了”、“五一大促”、“鲁班设计尖货节”及“爱家日”等全国大型促销活动，透过社交化营销手段传播企业品牌，积极传递“全球设计尖货就在红星美凯龙”的品牌印象，增强了品牌的持续传播效力。

　　我们打造世界家居史上首次舞台大秀——鲁班设计尖货节，首创鲁班精神的当代解释--匠心与创新，进一步强化了红星美凯龙的领导品牌形象、家居生活专家形象和传承鲁班精神的品牌内涵。

　　围绕设计尖货理念，我们将橱窗、公共空间等商场美陈进行了全面升级，为消费者提供家居商场独特的购物体验，进一步提升了红星美凯龙品牌的独特性与美誉度。

　　在线上平台，我们推出红星美凯龙 APP“高端家装就一站”的核心传播定位，有效地契合了消费市场发展趋势。公司充分发挥商场体验及服务的优势，为消费者提供一站式购物解决方案。

　　我们通过微信等社交媒体平台输出优质家居美学内容理念，与消费者深度互动，不断引导消费者的品牌认知和品牌偏好，实现了品牌美誉度的提升。

　　同时，我们亦联合上游品牌商，通过一线城市的机场广告、户外广告、视频广告等优质资源进行品牌推广，深度传播设计尖货的品牌内涵。


(2)营销管理

持续推进流量深耕营销战略，全面推进营销数字化，实现流量与销售的持续增长。

　　我们利用数字技术，为设计师、厂商、商户、营业员、红星美凯龙营销人员等角色持续研发迭代互联网营销工具，逐步实现流量的全程可追踪、全员可考核、全场可定向、全渠道可整合、全链条可复用。

我们从用户需求出发，参考消费大数据精确拆分用户装修采购节点，借助现代化营销工具拓展公司与用户的多元化沟通；依托阶段性的推荐服务实践精准营销，提升新老用户的消费转化和复购体验；其中，H5 类社交营销累计发动导购员 21 万人次，实现精准用户的 H5 曝光 1011 万次；

而服务导向的会员呼叫中心则拉动新会员的消费转化率提升 4.2 倍，有效实现社交、APP 用户和

商场消费者的双向流动。

我们以“一码（二维码）一券（优惠券）”数字化营销模式为基础，结合全国系列大促，强化

“优惠券”为核心的促销 O2O 模式，实现推广落地中快速推广复用。借助券码利益的不断迭代，

有效驱动会员自发性关注，券码产品不断升级助力会员消费周内长期互动及粘性培育。

此外，我们通过异业合作拓展营销流量渠道，与多家银行、旅行社、汽车、精品酒店、生活

服务、精致生活电商平台等品牌积极探讨合作的可能性，通过异业互动发展了大量潜在客户，达

成了较高的潜在客户╱消费客户的转换率。


4.物业管理

(1)提倡节能环保，打造绿色商场

　　我们倡导节能环保的理念，致力于建设节能环保型物业并打造绿色商场。我们依靠科技进步，通过广泛应用 LED 能源改造进行能源管理和污染源管控，不仅维护了商场形象，而且使得能耗也保持持续下降。于报告期内，我们有 54 家商场的用电量同比节约 4.54%；商场的成品保护工作成效显著，地面、墙面、吊顶、灯具、门窗的损坏率接近零。


(2)改善商场环境，提升顾客体验

　　我们通过源头管控、美化修复、专业保养等手段对商场环境进行保护和改善。在源头管控方面，我们通过对商户装货卸货、商户装修、广告公司施工、非标展位布展等工作环节进行管控，减少对环境产生的破坏；在美化修复方面，我们对地砖修复师进行培训和认证，制作下发微课培训，对商场内的地砖进行美化修复，改善了商场环境；在专业保养方面，我们通过检查和改造排风设备等手段提升卫生间环境；在环保方面，我们对装修现场使用全封闭围挡，现场管控垃圾日产日清，防止装修现场污染商场环境。


(3)严格把控商场安全：规范管控，预防为主，人防、技防相结合报告期内，我们继续将安全把控作为商场管理的重要工作。针对异业、毗邻物业、有污染场

所等高风险领域，我们在制度上进一步完善了管理技术要求和安全标准；同时我们组织了全国性的安全自检、巡检和稽核，利用专业仪器排查商场安全隐患，尤其对存在潜在风险的商场进行第三方风险评估，并对全国商场的安全风险进行了梳理、整改和建档，有效预防和控制了潜在的安全隐患；我们建立了微型消防站，培训了一批装备过硬、技术过硬的消防队伍，保证所有商场达到“90 秒到达报警现场确认警情，3 分钟后援消防队到达现场形成战斗力量”的新要求。此外，由于商场安全风险仍需充分依赖人的责任心和能动性，我们继续加强物业管理人员的专业培训，全面推行全员绩效评估，提升员工的工作效率和积极性。于报告期内，我们持续保持了全国商场全年火灾、人身伤亡、重点设施设备“零事故”，有力管控了安全风险，持续提升商场安全等级。


（三）拓展性业务：蓬勃发展

我们的各项拓展性业务在报告期内蓬勃发展。我们继续围绕“全渠道泛家居业务平台服务商”

的战略定位，以“家”为核心，进行业务的上下游跨界外延，打造泛家居行业的商业生命共同体。

报告期内，我们的互联网平台为消费者提供从买房到装修入住、居家消费品购买的泛家居消费产

业链服务；我们还提供全方位物流服务，以满足平台两端多重需求，实现资源共享。

1.互联网泛家居消费

我们围绕“家”的概念搭建互联网平台，通过线上线下一体化的运营模式，为消费者提供从

装修入住到居家消费品购买等泛家居消费产业链服务。通过对现有家居装饰及家具商场进行数字

化改造提升，我们还将线上家居消费平台与线下实体商场网络进行业务资源的充分融合与共享，

在为消费者提供便捷优质服务及 O2O 互动体验的同时，发挥线下业务与互联网拓展业务的协同效

应，提升整体运营效率，实现价值创造最大化。

互联网家装

　　家装业务是家居装饰及家具零售产业链上的延伸。由于家居消费者和家装消费者重合度很高，而大多数消费者不具备整体设计和产品搭配的能力，需要专业的设计师为其提供建议才能呈现出更好的效果，所以我们推出家装业务，帮助消费者更好的选择产品、搭配装修风格以及产品品质落地，进一步提升消费者的体验和口碑。作为行业转型升级的先行者，我们的家装业务依托家居商场为平台，发挥强大的品牌影响力，整合家装上下游产业链，为消费者提供集装饰设计、硬装施工、材料销售、家具购买、软装配饰于一体的全案整装服务，完善购物体验，推动商场销售。

　　我们通过子公司上海家倍得装饰工程有限公司（家倍得）组建了资深的设计及施工专业团队，并在我们的家居商场内开设自营家装门店，向消费者提供全案设计及装修的一体化整装服务，与家居商场业务形成协同效应，打造出独特的共享客源及供应链的商业模式，降低了家装和商场的获客成本，提高了商场的复购率和客单价，更提升了消费者一站式的购买体验和商家的销售效率。截至报告期末，我们在线下经营 36 家自营家装门店，分布在北京、天津、上海、重庆、南京、苏州、沈阳、成都、郑州、合肥、石家庄等城市的家居商场内。

　　报告期内，我们进一步完善以设计为主打概念的互联网家装平台，完成了与企业资源管理系统、手机端和 POS 收银的联接，实现了线上和线下的融合，提升了管理效率和用户体验；同时，根据业务发展和应用场景进一步丰富线上的设计内容展示和一系列家装工具服务等。截至报告期末，我们的互联网家装平台已签约高端家装公司 2,364 家，招募入驻平台并参与红星美凯龙线上线下设计类活动的设计师会员 26,367 名，其中家装设计业务合作的设计师 4,323 名，通过平台预约装修的客户 29,516 名。

我们不断在设计和施工工艺研发方面精益求精，旨在满足不断变化的消费者需求，同时保证服务的质量和提升。报告期内，我们通过上海高新技术企业认定，再获包括《室内防水结构》、《石膏线结构》、《防腐门槛石》及《智能家居系统》在内的 8 项施工工艺国家专利，被全国工商联家

具装饰业商会家装专业委员会授予“金钻奖?整装品牌 5A 示范企业”，被上海市社会系统工会授予

“五一劳动奖状”，多名设计师被中国建筑装饰协会评为“2016-2017 年度中国室内设计 50 强杰

出青年设计师”、“2016-2017 年度中国室内设计百强新锐设计师”、“2016 年度中国建筑装饰杰出

设计师”等。


互联网零售

　　报告期内，我们对互联网零售平台进行了进一步的升级与完善，为消费者提供商品展示、客服咨询、会员营销、在线交易、线下商场门店引导及预约体验等便捷服务功能，通过线上线下互动拓展本公司与消费者之间的交流渠道、提升客户满意度和粘性并拉动整体消费需求。

　　我们的互联网零售平台主要通过移动 APP 客户端实现，覆盖商品包括家具、建材以及家电、家饰、家纺等完整居家消费品类。签约入驻品牌在整合了线下部分红星美凯龙商场的商户资源的基础上，积极拓展线上品牌及商户，从而为消费者提供更加丰富和多样化的选择空间。

　　我们在互联网零售平台推广尖货“闪购”活动、优惠券领取及各类优惠、促销活动，通过优惠、促销活动激发客户的消费及购物需求，并实现线上平台向线下商场的引流，拉动商户的业务。自 2017 年 9 月推广“闪购”活动至报告期末，我们的互联网零售平台共完成“闪购”订单 1.1

万单，“闪购”销售额 1,737 万元；通过线上平台优惠券实现的线下门店销售 6.8 万单，成交金额达 24.4 亿元。

　　由于线下实体店依然是消费者体验及购买决策的重要组成部分，我们发展互联网零售平台的战略中心在于充分发挥与线下实体门店相结合的优势，以实现“线上线下业务一体化”的目标。一方面，我们利用线上平台为线下商户及商品提供无限的长尾展示空间及多样化的场景搭配案例，突破线下门店的展示局限，使消费者更便捷有效地获取商品信息，寻找家居装饰灵感，提升购物体验；另一方面，利用线下“红星美凯龙”商场广泛的布局，充分满足家居装饰及家具行业消费者的实地体验需求，为客户提供商品选购、促销活动、物流配送、售后保障等一站式落地服务。

　　截至报告期末，我们的互联网零售平台已累计实现 11,781 家商户签约入驻；基于本公司自行开发的新零售系统，我们已实现 16 座城市 42 家线下红星美凯龙商场与线上平台的商品及服务对接。


2.金融信息服务：保留和扩大公司的消费群体及商户群体

报告期内，我们为消费者及金融机构提供消费贷款信息服务，通过与商业银行、消费金融公

司等金融机构合作，由金融机构向消费者提供家居消费贷款，消费者取得的贷款将专项用于在我

们的家居商场内进行消费。报告期内，通过上述渠道由金融机构发放的消费贷款金额达人民币

17.8亿元；我们实现相关佣金收入人民币2,355.7万元，并拉动了商场商户的业务。

为了建立更有效的公司架构，简化公司业务结构并降低相关业务的风险，我们于2017年5月、2017年8月先后与红星美凯龙控股集团有限公司（“红星控股”）签订股权转让协议，将我们持有

的上海家金所金融信息服务有限公司、上海黄浦红星小额贷款有限公司股权全部转让予红星控股

及其附属公司。


3.提供全方位物流服务：满足平台两端多重需求，实现资源共享

在家居装饰及家具行业的终端服务体系中，物流配送的工作直接面对消费者，物流服务的品

质对品牌的口碑有一定影响。为向商户及消费者提供专业化的配送安装服务，助力广大商户“最

后一公里”的配送、安装及售后服务，提高消费者满意度及对商户品牌、红星美凯龙品牌的粘性，

我们已在南京、无锡、石家庄、长沙、沈阳、济南和青岛7座城市开设试点物流中心，为消费者

提供从商品购买到产品专业配送安装的“一站式”专业服务。截至报告期末，我们的物流仓储面

积超过55,000平方米，服务品牌数目已超350个。

报告期内，我们与香港大学共同研发智慧物流系统，该系统包括仓库管理、车辆调配、顾客

服务、商户服务四套管理服务系统，支持商户合作、仓储、配送、售后、评价、费用等全流程管

理。我们于报告期内开始建设智慧物流 1.0 项目，并开发了基于 RFID 芯片的无人机库存盘点技术。


（四）、信息化建设升级重构，支持互联网平台发展

　　报告期内，围绕本公司“线上线下业务一体化”的目标，我们持续推进信息化建设，在管理流程优化、财务职能转型、系统研发、数据应用等方面取得了一定成绩。

　　在管理流程优化方面，我们推动公司流程审批无纸化的目标，无纸化率达到 94%，基本实现对管理流程的全部覆盖，提升了内部管理效率以及合作商户、内部员工的满意度。

　　在财务职能转型方面，我们进一步加大了研发资源投入，在掌握核心业务逻辑和底层架构设计的基础上，打通业务流、财务流、资金流、税务流，推动财务职能的信息化、智能化转型，通过信息系统的支持，实现了公司业财税资一体化。

　　报告期内，我们上线了完全自主研发的线上线下一体化基础平台—“龙翼”平台。平台整合了招商管理、商品店铺、交易促销、支付结算、会员管理等功能模块，形成了标准化、智能化的业务流程，并积累了大量业务数据，为互联网平台业务的发展提供了有力的系统保障。“龙翼”平

台作为“星云”系统的升级版，推动了本公司互联网新零售的转型。截至报告期末，“龙翼”平台已于 66 家商场上线，用户数量达到了 13.3 万。

　　我们面向公司内部员工及公司内部管理的 APP 平台—“龙眼”系统实现了对商业系统分析和研发团队的全覆盖，为全员移动办公提供了有利条件，有效提升了员工的工作效率与公司的管理效率。

我们在数据中心的建设和产品开发应用方面也取得了阶段性的成果，完成了以主数据、应用数据、大数据为基础，以数据采集、数据集市、数据智能化为驱动的“三纵三横”的架构设计工作。同时，我们大力推进公司数据集散中心-红星数坊的建设和应用，为公司线上线下各板块业务提供数据支持和服务。

同时，我们正在积极对人机交互技术、虚拟现实技术、以及数据挖掘等技术进行研究和应用，

运用科技与技术的创新进一步提升顾客购物体验、促进商户销售，创造增值服务收入。


（五）、高效的人力资源管理政策：高效支持企业成长

报告期内，我们的人力资源政策紧紧围绕公司战略，在系统优化、绩效管理、人才发展、业

务支持、人事运营及员工关系等方面有所建树。

在系统优化方面，我们完成了招聘系统、入职系统、组织绩效系统、休假系统、转正系统等

11项流程系统的建设与优化，并持续优化PS（Oracle PeopleSoft）系统功能，以提升人力资源运营效率。

　　在绩效管理方面，我们成立了绩效推进联合项目组，对各运营单位进行全覆盖绩效辅导。报告期内，我们上线了绩效系统，从组织绩效角度，层层分解指标，引领各运营单位达成各项绩效指标。我们从多维度打捞合计53份辅导绩效优秀案例，引领各商场及区域进行业绩提升与管理改善。

　　在人才发展方面，我们建立核心岗位关键历练地图，结合核心能力标准对公司管理人员进行培养与引进，有效支持我们的家居商场运营与扩张。我们通过“星动力”项目招募并培养优秀大学毕业生，为本公司的发展吸收并储备优秀人才：报告期内我们的“星动力”项目引进毕业生315

名，招聘员工数量进一步上升；我们通过OpenDay活动、周年庆典活动及与各大知名高校的合作，提升了本公司在年轻学生群体中的雇主品牌认知以及在行业内的口碑。

　　在业务支持方面，我们于报告期内新招募业务发展人员233人；我们组织了发展人才盘点和优秀案例分享活动，传播学习优秀案例，为我们业务的持续拓展打下良好的基础。我们于报告期内为公司扩展性业务业务招募员工412人，并进一步优化物流仓储业务的员工的考核机制，助力扩展性业务的发展，建立起符合公司业务特点的人力资源体系。

　　报告期内，我们连续第7年被中国连锁经营协会评为最佳企业大学，连续第5年被智联招聘、中央电视台经济频道及北京大学评为中国年度最佳雇主，被猎聘网及北京大学市场与媒介研究中心评为年度风尚非凡雇主，被第一资源评为年度中国人力资源先锋雇主，并获得前程无忧颁发的人力资源管理杰出奖。

截至报告期末，我们共有员工22,621名。
