第三节	公司业务概要

一、	报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）公司所从事的业务

公司主营业务由通信产业、航天防务与装备制造、纺织与商贸服务构成。

1.通信产业

　　通信产业主要包括有线通信、无线通信、机载通信车载通信系统集成、电力通信以及通信服务类产品。公司产品在军用专网通信、电力、能源、公安等行业民用专网建设中发挥着重要的作用，掌握了较强的专网技术开发能力、核心通信装备设计制造能力和通信系统总成能力，其中某些专业通信技术领域处于行业内领先地位。

　　近年来，公司通信业务展现出良好的成长性，经营业绩在所有业务板块内名列首位，成为了公司重要的支柱性产业。

　　车载通信主要为军、民用通信行业提供指挥控制、应急通信系统集成，特种车辆改装和方舱制造，以及加固类计算机及网络设备、综合控制类设备、图像处理及显示类设备、小型机器人等产品。主要客户为科研院所，同方威视，省、市人防办，移动、联通公司，中石油等。

　　有线通信主要包括电缆通信传输设备、光传输设备、交换机等产品，主要客户为部队，产品在国内的有线传输设备领域保持较高的技术水平。

　　无线通信主要包括集群通信系统、数字常规通信系统、融合通信系统、综合调度系统、智能对讲机等专业通信设备，其中“PDT+”无线专网通信解决方案和智能对讲机是公司目前最核心的产品与服务。公司在专业无线数字通信领域处于技术领先地位，并拥有多项发明专利，产品和行业解决方案已被广泛应用于国内外政府特种行业、公共安全、交通运输和工矿企业等多个专业领域。

　　机载通信主要包括机载电台、导航设备、无线电罗盘、通信控制器等产品，其中机载电台和罗盘产品在国内占据一定的市场份额，装备多种机型。

　　电力通信方面主要从事电力信息化、自动化、电网智能化、优化能源管理等产品的开发、应用、销售，服务客户遍及电力、石化、公安等多个行业及领域。公司现为东北及内蒙东部地区最大的电力专网通信和电力自动化解决方案集成商，并逐步向全国拓展业务。

　　通信服务方面主要包括通信网络综合代维服务、通信工程施工及网络优化服务、技术服务软件开发等业务，覆盖江苏、湖北、湖南、四川、广西、云南、贵州等地，主要服务对象为中国移动、中国联通、中国电信、华为公司等。公司在通信服务领域具备经营十几年的行业经验，获得客户的较高认可。

2.航天防务

　　公司研制的航天防务产品处于国内领先地位，具备较强的竞争优势。航天配套产品方面，公司具备承制多种型号的配套研制产品的生产能力，主要产品包括航天地面配套产品、空气舵、转台等，主要客户为各主机厂、科研院所等。

　　3.纺织与商贸服务纺织产业领域已形成了棉纺织、毛纺织和无纺布三个重要的生产制造基地，主要产品包括棉纺纱线、毛纺纱线、毛条、面料、羊毛衫、合成革基布、无胶棉、喷胶棉等。产品以为下游客户配套和出口为主，具备一定的市场竞争力；公司商贸服务产业坚持以自营和代理为主，主要产品涵盖纺织服装类、家居用品、纺织原材料、机电产品等不同种类。

（二）公司业务经营模式

　　公司专注于军民用通信领域，业务主要涉及专网通信以及通信装备制造等。在军用通信产品领域，公司相关控股子公司均具备完善的军工特许经营资质，包括武器装备科研生产许可证、装备承制单位资质、保密资质，同时，建立了完善的国军标质量管理体系，严格遵照国军标的管理规范和要求，从事军用通信装备、武器装备通信指控子系统、通信系统集成产品的研制、生产以及保障服务等一系列活动。公司的军用通信产品市场均为多年来建立的合作关系，具有成熟的渠道和稳定的市场，公司在经营的过程中，密切关注客户的需求，按照“生产一代、研制一代、预研一代”的原则，稳步做好产品的推陈出新、更新换代工作，以保障市场和业务的延续性。在军用通信产品的定价方面，军品利润率稳定在一个合理范围区间内，公司通过精细化的管理降低成本和费用，赚取合理利润。

　　航天防务及配套产品的经营模式和军用通信产品类似，公司主要承担总体设计、装配及验证测试的职能，相关子系统及原器件、原材料通过外协厂商生产以及向合格供方名录内企业采购。

　　纺织与商贸服务方面，纺织主要通过自营加工和来料加工生产的模式，公司主要赚取生产加工环节的费用。同时，公司注重关注市场的需求变化，加强新型纺织产品的研制和开发，以“新、奇、特，小、快、灵”的模式，走特色经营的路子，开展差异化竞争。贸易业务方面，具备医疗器械经营资格，具备商务部对外援助物资项目 A 级实施企业资格，具有一定的羊毛配额。公司的进出口业务主要与国外知名企业如沃尔玛、西门子等开展合作，在 2015 年的纺织贸易业务中，公司吸取前几年出现贸易风险的教训，稳步实施贸易业务，合理控制风险，加大销售力度，盘活库存，全年生产、经营活动正常。

（三）公司所处行业情况说明1.所属行业（1）所属行业介绍

　　根据中国证监会《上市公司分类指引》，公司所处行业的行业编码为 F51，即“批发零售业”，但近年来，公司积极推进转型升级工作，重点发展通信产业，2015 年，公司通信产业的收入占比达到 46.74%，因此通信行业为公司所处主要行业，本报告主要说明“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）的情况。

（2）所属行业主管部门和监管体制

　　“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39），行业主管部门是国家工业与信息化部。通信设备制造业作为我国电子信息产业的重要组成部分，由工业和信息化部电子信息司负责管理。工业和信息化部电子信息司的主要职责为：承担电子信息产品制造的行业管理工作；组织协调重大系统装备、微电子等基础产品的开发与生产，组织协调国家有关重大工程项目所需配套装备、元器件、仪器和材料的国产化；促进电子信息技术推广应用。

　　通信设备制造业主要行业协会为中国通信工业协会和中国通信企业协会。中国通信工业协会成立于 1991 年，由国内从事通信设备、系统及相关配套设备、专用零部件的研究、生产、开发单位自愿联合组成的非营利的全国性社会团体，其主要职责包括：行业管理、信息交流、业务培训、国际合作、咨询服务等。中国通信企业协会成立于 1990 年，其主要职责包括：为通信企业服务，沟通企业与政府、企业与企业、企业与社会的联系，发挥桥梁和纽带作用；履行自律、协调、监督和维护企业合法权益，协助政府部门加强行业管理和为企业服务的职能。

　　公司及部分控股子公司涉及军工特殊行业，国防科技工业主管部门为国家国防科技工业局。公司在涉及军工特殊事项时，须按照国防科工局的规定履行报批程序。

（3）行业主要法律法规和产业政策

公司所从事的通信与信息产业被列为战略性产业，是国家鼓励发展的产业。
2.公司的产业发展情况（1）通信产业

　　报告期内，信息技术服务业保持较快的速度发展，基于移动互联网、物联网、云计算、大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链不断向高端延伸。国家防务、公共安全和行业用户从全面满足行业的需求出发，开始大规模在各种场景下的应急通信、行业指挥调度、装备数据链信息传输、战术互联网、物联网泛在网络等方面开展技术研究开发、网络架设和设备研制。军队、能源、交通运输和公共安全等重点行业纷纷提升了与指挥能力、行业安全、经营管理、应急处置等功能密切结合的信息化专网的地位，为公司专网通信行业的发展提供了良好的基础。公司通过精心制订经营举措，稳固既有客户，不断加大新市场开拓力度，强化运营管理，在车载通信系统集成业务方面保持规模持续增长，较上年增长近 40%；公安无线数字集群通信系统建设项目实现新的突破；某机载通信项目产品项目技术上取得了重大突破，为后续立项奠定了基础；信息系统集成，军用有线通信业务方面也基本保持稳定态势。

（2）其他产业

　　报告期内，公司航天防务及配套产品业务基本保持平稳。报告期内，公司的纺织产业随着公司主营业务结构的调整升级，再加上纺织行业整体不景气，沿海地区劳动力成本持续上升以及公司棉纺企业搬迁停产等因素的影响，纺织产业营业收入成萎缩态势。贸易业务方面，公司出于强化风险控制的需要，加大了管控的力度，以进一步提升经营大宗商品的竞争力和抗风险能力不高，因此，在贸易业务方面，营业收入和利润规模方面也出现了下滑。

二、	报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

1.报告期内，公司挂牌转让浙江航天电子信息产业有限公司 51%股权，2015 年 11 月 6 日通过互联网竞价方式确定受让方及交易价款，受让方为上海伊千网络信息技术有限公司，股权转让价款为 2.01 亿元 。由成本法改为权益法核算，从 2015 年 11 月份开始浙江航天电子退出合并。

2.公司通过发行股份购买资产并募集配套资金，收购智慧海派股权，投资成本145,315万元，由于公司在报告期尚未对智慧海派实施实质控制，不满足购买日条件，2015年未纳入合并范围，报告期内对投资成本重分类在其他非流动资产项下列示。

其中：境外资产 0（单位：元	币种：人民币），占总资产的比例为 0%。


三、	报告期内核心竞争力分析

　　　1.具有齐备的行业资质证照。公司所属企业长期从事军品科研生产，具备齐全的军工资质：装备承制单位资质、武器装备科研生产许可证、保密资格认证、国军标质量管理体系认证等，形成了研、产、销各环节全覆盖的质量控制体系。此外，公司从事通信业务的控股子公司多数获得高新技术企业认证，部分子公司的科研机构获得省级技术中心认证。公司拥有信息系统集成及服务一级资质，曾获评国家规划布局内重点软件企业。此外，报告期内，公司有关民品通信企业也凭借航天特色，加快了涉足军工业务的步伐，着手申请包括保密资质等军工行业的特别许可，为后续进一步推进民参军，军民融合打下基础。

　　　2.具备优质的客户资源。公司客户广泛分布于军队、军工集团以及通信、电力、公安、交通、政府客户等领域，客户信用级别较高，经过多年的业务发展，建立了稳固的合作关系，为公司持续发展壮大提供了有效保障。

　　　3.拥有丰富的科研生产队伍。公司科研生产队伍总体呈现学历层次较高、技术水平较高、业务能力过硬的特点。公司鼓励知识产权的开发和保护，作为一个面向行业用户的国有自主品牌的设备与服务提供商，公司非常注重自身在技术开发上的积累和投入，公司 2015 年的研发投入支出为 16335.67 万元。2015 年,公司完成专利申请 101 项（其中发明申请 36 项），获得专利授权 86 项（其中发明授权 11 项）。此外，公司控股子公司被确定为国家博士后科研工作站，为增强企业自主创新能力和核心竞争力创造了条件，为推进校企合作及工作站的成果转化奠定了坚实基础。

　　　4.完善的航天防务产品研制体系。公司的航天防务产品经过多年的发展，通过几代产品的研制，已掌握了产品的机理及实现方法，建立了完善的科研生产体系，拥有专业的研发队伍，具有了知名的产品品牌。航天防务配套产品方面，公司掌握了先进的精密产品生产技术，过硬的焊接技术，积累了大量焊接方面经验，以及配套产品生产过程中零件精确加工的热处理及表面处理技术。报告期内，公司积极推进某型产品的研制进程，同时开展了新产品的立项工作，完成了某型产品的配套生产任务，为后续进一步推向市场奠定了基础。

5.公司通信制造及服务领域在军用通信装备制造、机载通信、通信专网、应急通信及通信系统集成等方面，具有了较为坚实的技术生产基础能力和营销渠道，并且具有良好的成长性，具备一定的协作能力，能够形成有效联动。报告期内，公司积极推进“天疆工程”建设，主打的应急通信车产品以及公安检查站屏蔽通道项目等得到了新疆公安厅的认可；公司积极推动公安 PDT 智能终端推广、手机通信管控等新产品新市场开拓，先后中标西安市、辽宁省、司法部等建设项目；有线传输技术预研项目突破下一代被复线技术，两个无线卫星终端项目完成互联互通，得到总体单位和客户的一致好评。此外，公司圆满完成了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年阅兵保障任务 ，多个品种的通信指挥车成功接受了党和人民的检阅。

　　　6.公司纺织企业在新型、特殊纤维的应用和新型纺纱技术的研究方面具有较高的知名度。贸易业务拥有较为稳定的客户群，拥有一定的市场占有率和规模效应。纺织贸易产业作为公司传统产业，经过多年发展，建立了一支专业研发和懂经营管理、经验丰富、成熟的经贸骨干队伍。

第四节	管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

　　　　2015 年是“十二五”的收官之年，面对复杂多变的国际环境、国内经济下行以及资本市场大幅波动的压力和挑战，公司管理层及全体员工迎难而上，奋力拼搏，通过积极实施转型升级战略，实施重大资产重组，落实各项具体工作措施，公司支柱产业和产品的发展基础得到夯实，风险控制能力有效提升，专业化水平和经济价值创造能力进一步增强，转型升级步伐取得了新的进展。报告期内基本完成年度各项计划，整体发展态势企稳向好，为公司后续做大做强通信主业，实现可持续健康发展，打下了坚实的基础。

　　　　报告期内，公司坚持军民融合发展，军、民用产业两线有效推进，财务状况健康良好，产业规模和盈利能力进一步提升；报告期内，公司通信产业积极聚焦主业发展、优化产业结构，公司的通信主业规模得到了扩大，主业集中度得到进一步提升，成为公司的支柱性产业；报告期内，公司航天防务产业主要产品的科研、生产及交付任务正常开展，整体营业收入规模与上年度基本持平。

　　　　报告期内，公司强化纺织贸易风险管控，积极筹划纺织商贸业务的转型升级工作，调整纺织贸易业务结构，加大库存处理力度，使纺织商贸板块的风险控制能力和盈利能力得到了提升。

　　　　报告期内，公司持续推进改革调整、股权投资工作。通过公开挂牌的转让浙江航天电子信息产业有限公司 51%股权，获得了 2.01 亿元的资金收入，进一步盘活了资产价值；完成了对南京中富达电子通信技术有限公司的增资工作，进一步提升了其市场竞争力；完成参股航天云网科技发展有限责任公司工作，通过航天云网的“互联网+智能制造”平台，对公司传统制造业的升级起到了助推作用；完成了湖南航天捷诚电子装备有限责任公司的设立工作，进一步了拓展公司主业，提了升信息系统配套设备及控制软件的研发、生产和内部配套能力。

　　　　报告期内，公司加强重大项目总体牵引，进一步推动市场营销体系建设，通过对接中国航天科工集团公司航天云网、专有云，对接全军武器装备采购信息网，形成线上线下互动，及时发布产品信息，拓展了营销体系领域；通过积极推进“天疆工程”项目，应急通信车等产品得到了新疆公安厅的认可；通过积极推动公安 PDT 智能终端推广、手机通信管控等新产品新市场开拓，先后中标西安市、辽宁省、司法部等建设项目；通过搭载中国航天科工集团公司战略合作平台，深化与辽宁、武汉、浙江等地方政府以及中国石油、中国移动等国有大型企业的合作，共签订合同 2.5 亿元。

报告期内，公司深入实施创新引领驱动，着力深化双创工作。在聚焦主业方面，公司与哈工大通信所联合成立通信技术联合实验室，加快提升通信产品技术水平和市场竞争力。在平台建设方面，公司 3 家企业新获得省级企业技术中心及“重点企业研发机构”资质称号；获得计算机信息系统集成一级资质，获批国家级博士后科研工作站。在知识产权方面，公司完成专利申请 101 项（其中发明申请 36 项），专利授权 86 项（其中发明授权 11 项），同时完成各类自主创新项目共计 15 项。

　　　　报告期内，公司强化战略引领，在控股股东中国航天科工集团公司“1+2+3+4+5+N”转型升级总要求和“十三五”综合规划纲要的指引下，深入开展“十三五”规划的编制工作，为公司后续的明确了方向和目标任务。详见下文“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（二）公司发展战略”。
