　　　2017年是国家电力体制改革全面推进，公司继续夯实基础、积极谋划未来发展的关键之年。面对国家宏观经济增速放缓,以及供区内大宗工业客户用电需求下降的复杂局面，公司在全体股东及有关各方的大力支持下，紧紧围绕“一业为主、两翼齐飞”的转型发展战略，在狠抓安全生产和经营管理的同时，积极推进电源、电网建设，稳步有序发展新能源和建安业务；进一步强化管理、深化改革创新，为未来发展谋篇布局。

报告期内主要工作开展情况如下：（一）强化公司治理，保障股东权益1、科学决策，提升规范化运作水平
　　　2017 年，公司董事会按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，充分发挥在公司治理中的核心作用，注重把握监管动向，扎实推进规范治理，为公司发展提供了科学的决策支持。全体董事会成员认真负责、勤勉尽职，依法依规履行决策程序，切实防范决策风险。报告期内，共召开了 9 次董事会，会议审议通过 24 项议案，对公司定期报告、年度经营计划、财务决算及预算、利润分配、关联交易、独立董事补选、聘任高级管理人员、对外投资、修订《公司章程》等重大事项及时进行了决策，确保了公司各项工作的稳步推进。

　　　董事会各专门委员会有效发挥专业所长，为董事会建言献策。全年共召开8次会议，审议了25项议案。在履职过程中，战略委员会围绕公司战略目标，对公司新能源战略合作方案、综合计划等进行了深入研究，为董事会决策提出了科学建议；审计委员会充分发挥审查、监督职能，与公司内外部审计机构保持密切有效沟通，对公司的财务审计、内部控制审计以及关联交易等事项提出指导性意见；薪酬与考核委员会尽职审查高级管理人员的履职情况并对其进行了年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行了监督；提名委员会严格按照董事、高级管理人员的选任程序，履行审查职责并向董事会提出书面意见。

　　　独立董事本着客观、公正、独立的原则，忠实勤勉履行职责，依规对关联交易、对外投资、控股子公司申请项目贷款等重大事项决策发表了客观公正的独立性意见；充分发挥了专业特长，对公司转型发展、内控体系运行、审计工作、关联交易等方面提出宝贵的意见和建议，为促进公司健康发展、维护广大股东利益起到了积极作用。

2、进一步完善内控制度体系,提升风险防控能力报告期内，在公司内控制度体系和运行机制已相对完善的基础上，董事会结合生

产经营管理和制度执行的实际情况，进一步修订和完善了《公司章程》等内控制度，继续在公司范围内组织开展内控制度执行情况自查、自评工作，确保内控制度的有效执行。同时，不断强化审计监督工作，开展业务流程及风险管控等内部控制评价审计工作，对发现的缺陷、问题及时进行了整改，内控制度执行形成了闭环管理，使风险得到有效防范，充分发挥了内控对公司实现战略目标的基础保障作用。

3、全面提升信息披露质量，强化投资者关系管理董事会严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司信息披

露事务管理制度》等法规，主动适应监管方式变化，以投资者需求为导向，全面提升信息披露质量。不断规范信息披露行为，加强内部信息的流转控制及保密管理，加强对拟披露重大事项的研究分析，增强信息披露内容的质量和深度。针对投资者的关注点，加大了主动性信息披露力度，在依法合规的前提下，注重信息披露中语言及图表等多种表现形式的运用，强化信息披露内容的可读性。全年共披露定期报告 4 份、临时公告 45 份，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，未发生损害公司形象和利益的行为，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。

　　　秉承“尊重投资者，合理回报投资者”的理念，增强主动服务投资者的责任意识，通过多种渠道与投资者进行沟通，及时回复投资者问询，完整传递公司重大信息，增强投资者对公司的了解与信心；以指定媒介为信息公开第一渠道，严格规范公司及子公司信息传递，公平对待所有投资者。

4、维护股东权益，注重股东回报公司董事会始终坚持对股东负责的理念，强化股权事务管理，充分保障广大股东

特别是中小股东参与公司重大事项决策的权利。公司积极回报投资者，公司已连续实施 6 年现金分红。报告期内，派发 2016 年度现金红利 1093.70 万元，占 2016 年度属于上市公司股东净利润的 19.52%，充分维护了投资者资产收益权，让投资者共享公司成长和发展成果。

（二）强化内部管理，提高经营质效 2017 年，公司以“管理提升”为主题，围绕生产经营目标，强管理、控风险、抓

落实，全面提升运营管理水平。一是夯实安全基础，强化安全责任意识，落实安全主体责任，构建安全生产长效机制，全年安全生产平稳有序。二是强化营销业务管理，提高供电保障能力和供电服务质量，提升优质服务水平。三是加强内控审计管理，开展子公司内控管理和重要事项审计，提高子公司规范管理水平。四是提升项目管理水平，严格安全、质量、进度、投资控制，确保各重点项目的实施。五是加强财务集约管控，切实严控成本和费用，保障重点建设项目资金需求。六是强化物资精细管理，提高需求采购仓储管理水平，加快推进了物资仓库建设和仓储信息化管理。七是完善办公自动化系统，规范提升后勤保障能力。八是依法推进甘肃建新、华西证券等遗留问题的化解，开展旧欠电费的追诉、追偿等工作。

（三）全力推进转型发展战略，谋划公司发展方向一年来，面对错综复杂的市场环境，董事会进一步深化布局调整，抢抓发展机遇，

继续全力推进“一业为主，两翼齐飞”转型发展战略，着力提高公司核心竞争力和市场竞争力。

1、大力推进重点工程项目建设

　　　公司积极主动规划电网布局，加快电源点开发，改造升级老旧发电厂、变电站，增强主业生产力和供给保障能力。

　　　一是推进重点电网项目建设，公司供区供电可靠性得到大幅提升。城区变电站及电网技改工程按计划实施，推进老城区、城区地下网管升级改造；“两站一线”即将完工，石坝子变电站110kV配套输电线路工程将开工建设；农村电网升级改造积极推进，完成了国家、省、州关于精准扶贫电力保障任务的各项要求；同时网内重要输电线路同步配套架设OPGW光纤，推进构建全系统通信自动化，增强系统运行的可靠性。

　　　　二是加大了对优质电源点的开发建设。固增水电站（装机 17.2 万千瓦）招标遗留问题彻底解决，公司依法合规通过招标确定了项目 EPC 总承包单位和监理单位，并落实了项目融资。2017 年 12 月，固增电站建设动员大会在施工现场召开，标志着固增电站全面进入建设阶段。

　　　　三是公司对部分变电站、发电厂进行了自动化改造，提高了系统自动化水平，增强了可靠性和稳定性。

2、新能源开发和建安业务稳步有序新能源项目稳步推进。一是积极推进与大唐四川发电公司的战略合作，加快公

司风电项目的落地实施，公司通过竞拍取得了大唐普格风电增资扩股 49%股权，组建大唐凉山新能源公司，共同开发普格风电资源。二是光伏项目后续工作有序开展，塘泥湾电站完成列入新能源电量补贴目录的申报工作，完善电站草地、林地、永久占地等手续办理。

　　　建安业务有序开展。2017 年可信公司全面介入电力建安市场，全年共计承接工程项目 1027 项，有力的促进了公司主营业务发展。

3、深入研究改革政策，谋划公司发展未来

2017年，国家电力体制改革全面推进，公司对国家及地方各级出台的电力体制改革相关政策、方案组织开展了广泛而深入的研究和探讨。面对本轮电力体制改革带来的机遇和挑战，公司积极应对、科学谋划，结合公司业务和区域特点，对公司所面临的机遇和挑战进行分析，并制定了相应的发展思路；组织专人赴周边省市、工业园区等改革试点地区与当地企业、政府部门就改革机遇、合作模式等进行了积极的沟通；增设全资子公司可信公司售电业务增项，申报纳入了四川省电力交易市场主体目录，为公司接下来全面参与电力体制改革，拓展电力业务范围提供了一定的基础和实践经验。

（四）加强党建工作，开展精准扶贫工作围绕中心工作，以党的建设为统领，全面增强政治、队伍和文化保障能力，助推

公司更好更快发展。修订《公司章程》，将党建工作全面融入公司治理体系，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，发挥党组织领导核心和政治核心作用，为公司改革发展稳定提供坚强保障。深入开展党风廉洁建设和反腐败工作，着力加强纪律建设和作风建设，全面从严层层落实党风廉政建设责任制，切实转职能、转方式、转作风。加强对工会、共青团的领导，发挥群团组织的桥梁纽带作用，促进党建工作水平全面提升。

　　　2017年，公司领导带队轮流驻村督导，推进布拖县阿菲老达村的对口扶贫工作，充分发挥行业和上市公司的规范治理优势，将现代企业管理理念融入到扶贫攻坚工作中，创新扶贫模式，提升精神和生活质量，推进扶贫项目落地生根。全年共投入自筹资金81.56万元，切实加强布拖县阿菲老达村基础设施扶贫、文化扶贫、产业扶贫的落实。

