公司致力于成为业内持续领先的多媒体信息系统解决方案供应商，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，践行“业内领先，顾客满意”的发展战略目标，坚持“你放心，我才安心”的服务理念。2017 年，公司经营管理层在董事会的领导下，持续以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，明晰发展思路，齐心协力，努力实现公司长期发展战略和年度经营计划，强化公司核心竞争力，进一步提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面都取得了较好的成绩，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。

　　报告期内，在董事会的领导和全体员工的共同努力下，公司新签合同金额接近 10 亿元，创历史新高。公司实现营业收入 67,272.93 万元，同比增长 14.85%；实现归属于上市公司股东的净利润为 3,483.69 万元，同比增长 20.66%。

报告期内，公司主要开展以下工作：

（一）聚焦主营业务，持续扩大综合优势，多元发展，稳步提升

　　报告期内，公司基于九大多媒体信息系统解决方案在各行业广泛运用，在拓展行业的同时，深挖政府机关、公检司法、文化教育、医疗等行业的应用需求，利用新技术、大数据、云计算等，充分发挥细分领域的专业知识，不断积累优势，完善和提升多媒体应用解决方案，深耕行业应用市场，持续扩大综合优势，提高市场占有率。

　　公司多媒体会议系统、应急指挥中心系统等业务呈现持续稳步增长态势，通过客户、项目、价格、服务等方面细化管理，强化执行，进一步提升一线营销及服务团队的市场反应能力。多媒体会议系统成功利用最新开发的“人大会议终端及桌面控制系统”等先进技术持续为各省市人大等政府机构提供多媒体会议系统技术开发和维护服务。

　　阳光司法，司法为民，人民法院的信息化建设在应用需求上不断提升，公司抓住契机持续加大在法院业务的拓展及研发投入，扎深挖掘法院行业的应用，专业服务水平不断提高，业务从科技法庭系统扩展到法院中的各级指挥系统，针对目前法院“执行难”课题，公司积极探索解决执行难新思路和新方法，通过自主开发的“智慧法院执行系统”的系列产品，实现从最高院、高院向各级中院、基层院的互通互行，实现集中指挥和多区域的移动执行协同联动，目前法院执行值守系统在山东、四川、广东、安徽、辽宁等省市级法院开展试点工作。随着法院信息化建设不断深入的发展，公司以司法公正为导向，利用互联网、云计算、大数据等信息化技术，为法院提供执行系统信息化建设的解决方案，积极推进各级法院实现“互联网+”智慧法院的建设。

　　公司根据不同客户的需求与客户建立多元合作模式，通过自身不断的努力，赢得客户及合作伙伴的高度信任。报告期内，公司获得美国快思聪公司（CRESTRON）在中国大陆地区以独家代理形式销售和推广快思聪全系列产品。双方的合作，让快思聪强大的视音频控制系统和软硬件产品组合的新技术与公司现有业务形成互补，为视音频领域带来更大发展空间，通过合作可丰富公司产品销售的业务渠道，进一步提升公司的市场竞争能力。2017 年，双方合作成效良好，未来，公司将进一步与快思聪在重点行业、新技术（如云计算、智慧家居等）上展开深入合作，以期实现业务拓展的提升。

（二）加大自主产品研发力度，提升核心竞争水平

　　公司始终致力于研发创新，通过自主研发掌握了多项业内专有技术，报告期内，“大数据”、“云计算”、“物联网”等技术深入普及，核心要素重点投入、相关技术不断突破，公司根据市

场发展趋势和需求更新，着重开发和推广适应新技术特点的行业解决方案和技术服务，并在此基础上加大具有公司特色的自主产品研发力度。报告期内，公司重点着力于大规模分布式云视频平

台化服务（VaaS 服务），已建成并开始运营覆盖全国的针对专用客户的大规模云视频服务。同时，在此基础上开发了多种业务应用。公司持续研发和拓展大数据一体化呈现平台，已为一大批用户部署相关平台，为司法行业用户充分利用大数据切实做好服务于司法为民、服务于司法管理，服务于高效司法做出了贡献。同时，公司亦积极投入指挥执行平台的研发，并取得了良好的成效，目前在数个省份全面铺开实施，并得到重点客户的认可。公司将进一步扩大成果，积极推动更多

的客户采用此平台，为打好“基本解决执行难”决胜之年的攻坚战作出贡献。

　　公司在强化技术研发创新的同时，注重研发成果在项目实践中的应用，重视研发成果向经营成果的转化。截至报告期末，公司现有软件著作权 59 项、实用新型专利 3 项、发明专利 1 项。公司各项专有技术已成功运用在多项重大项目中，使得技术优势得到了市场的充分验证。

（三）增强内部管理控制，提升精细化内部管理

　　报告期内，公司明确界定各部门的目标、职责和权限，通过制度确保其在授权范围内履行职责，通过搭建科学的经营分析体系，公司内部组织机构能够按照公司制订的管理制度，在各经营管理层的领导下有效执行和运作。为保障公司决策科学性、提高公司执行力、发挥部门间协同互助起到重要作用。报告期内，公司上线新 ERP 系统，在原有系统的基础上，提升了数据和信息的共享，进一步规范和优化管理业务流程，支持公司管理集约化、精细化，持续推动公司实现管理创新的的转变。

　　报告期内，公司梳理完善岗位职责，按岗定员，人员结构进一步优化。员工工资与工作和持续学习能力相结合而浮动，奖金和绩效考核挂钩。通过人力资源部与金桥学院组织的各类培训课程，提升了员工的专业技术水平和工作能力，促进了员工间的相互交流和共同协作，企业文化得以传承。通过一系列的举措，加快员工的职业化进程，加强员工的职业生涯通道管理并夯实了基础，在调动员工工作积极性，进一步细化责任，优化人员配置等方面发挥了良好作用。
（四）实施股权激励，进一步激发员工主观能动性

　　报告期内，公司实施了股权激励计划，实际授予激励对象 59 人，涵盖公司董事、高管、中层及核心技术人员，首次授予限制性股票共计 132.50 万股。该计划的实施进一步完善、健全公司的长效激励机制，将公司核心人员的个人利益与公司经营业绩挂钩，充分调动其主观能动性，为公司长远发展奠定了坚实的团队基础。
