　　面对外部经营形势和行业竞争压力，2017 年公司积极围绕年初管理工作会议精神和工作部署，继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、员工满意）引领下，紧紧围绕“提质降本 整合增效”工作主题，以倍耐力协同融合为契机，以提升盈利能力为主线，以市场、产品、客户结构优化调整为抓手，以与倍耐力对标为突破口，积极实施创新驱动，推进倍耐力技术转移和重点质量提升项目，积极开展人才培养与员工技能提升工作，提高公司品牌影响力和综合竞争能力，持续推进内涵式的转型升级。2017 年，公司持续推进职能部门集中化管理，涉及财务、采购、市场营销和供应链等部门，主要开展了以下七个方面工作：

（一）明确市场定位，积极开拓市场。

1、确定细分市场，创新销售方式。

　　加强市场研究，明确核心细分市场。公司结合客户的需求，消化吸收倍耐力技术和制造管理实践，推出“水手系列”为代表的中长途无内胎产品和“Neo 新生代”载重产品。创新销售方式，通过政策引导提升现有经销商的零售网络开拓能力和直销车队的开发及服务能力。充分挖掘系统内公司物流的资源，与油气公司华星石化率先开展试点直销业务。开发探索新的直销模式，缩短销售链条，降低运营成本，增加产品销售，扩大了产品销售网络。主机配套渠道，发挥协同优势实现最大化营销，实现高效的销售管理。

2、优化产品结构，强化渠道拓展。

　　卡客车国内替换市场对主要在售轮胎品牌结合性能、应用、渠道、销量和盈利能力进行品牌差异化定位和产品结构定位，确定了品牌梯队、各梯次的品牌定位。配套市场加大与配套客户的商务、技术和售后等方面的交流互动，确保保持或提升现有已供车型的配套份额，拓展新车型的配套份额，开发行业代表性的配套客户。工程机械胎市场持续优化产品结构，增加高利润产品销售比例。出口市场完善了 MPT 产品系列，开发了高技术含量和高附加值的产品。

3、推出系列新品，提升产品性能。

　　基于绿色轮胎品牌概念，推出融合了专利结构、全新聚合物材料、特殊花纹设计、专有工艺技术的 NEO 系列产品，将陆续向全球客户提供包括 22 个花纹、39 个规格共计 118 款具有更高客户价值的产品。通过引入专利结构、优化接地压力分布，有效防止轮胎不均匀磨损，伴随特殊聚合物的使用，提升产品寿命，降低滚动阻力；借助仿真技术，通过特殊的花纹设计，降低长途系列产品噪声水平。

（二）开展研发对标创新，深入推进倍耐力产品工业化。

1、开展研发对标创新，推动产品升级。

　　开展重载产品开发项目，完成产品结构、配方、工艺等重要设计的定型，产品承载能力验证大幅提高，完成四个新花纹产品的开发上市。推进倍耐力产品转移风神项目，完成多款倍耐力产品工业化，并同步引进倍耐力有关结构、花纹、配方、工艺设计技术以及质量管控体系标准。推出海外市场风神第三代产品，通过结合倍耐力引进技术与风神产品开发能力，实现里程、耐久、滚动阻力等性能大幅提升。开展长途节油型产品开发、配套市场产品开发与改善、技术降成本与原材料标准化、装载机系列降成本、巨胎工业化等多个重点研发项目。

2、加快产品工业化落地，提升产品附加值。

　　切实提升公司工业化制造水平，重点打造高端产品，实现产能逐步由中低端向高端转型。针对生产过程的压出、成型硫化等重点环节进行设备升级，提升各生产工序人员的技能和管理水平。推进工业化进程，完成倍耐力产品、风神高端产品 NEO 系列十余个产品以及国内重载和中长途节油系列高端产品多个产品的工业化。

（三）扎实推进对标创新，提升运营质量和效益。

1、推进技术改造，提高设备运行效率。

提高设备保障能力，满足重载轮胎项目、倍耐力高端产品落地要求。引进倍耐力设备管理 MNT

月报、倍耐力设备故障 5WHY 分析系统等管理工具，试点倍耐力 PM 计划制定及执行，提高设备运行效率。

2、加强过程管控，对标质量优化升级。

　　由质量、研发和生产部门合作组成的工业胎跨职能团队对生产过程进行了策划和识别筛选，在公司开立共计 326 项行动。基于倍耐力方法，开展外观和 X 光控制培训。通过提升内部检验效率，产品出厂质量进一步提高。推进与倍耐力 IE 的对标工作，实现 POSS/VSM 等项目落地。
3、持续推进持续改进项目/课题管理。

持续推进风神世界级制造/持续改进项目，收到员工持续改进提案 35233 件，论证采用提案件数 30177 件，输出优秀 B-CI 项目 300 余件，带级项目 24 项，创新项目 145 项，管理课题 149 项。《以“6+3”精益生产体系为导向的持续改进管理模式创新》项目获石化联合会“第十届全国石油和化工公司管理创新成果”一等奖。公司作为牵头单位的“基于天然橡胶的轮胎绿色供应链系统构建”项目获得工信部专项资金支持。

（四）开展节能环保，推进绿色发展。

　　引进倍耐力 SHE 先进管理经验，深入推进 SHE 体系建设。公司与倍耐力及咨询公司协同推进《倍耐力 SHE 管理程序落地》项目。经过初始现场诊断，差距分析，提交初始诊断报告，完成对公司 SHE 程序一般风险评估，进行了特殊风险识别、评价和控制等 11 个程序文件培训和辅导。通过量化指标控制与能耗的关系、新增反渗透设备等多种措施，VOCs 排放浓度大幅下降，提高了厂区周边空气环境质量。全年 SO2 排放量、氮氧化物排放量、综合能耗指标有效改善。
（五）加大人才培训，打造专业人才队伍。

　　公司不断加强人才队伍专业培训。质量部依据专业能力测评结果，率先开展了“问题解决方法论”等系列专业培训；制造部持续在工厂推进 SHE、精益流程等专项培训；研发部门对所有员工开始了综合技能测评项目，以明确技能差异，形成年度培训计划。同时，为加速专业知识在工厂的推广，组织开展“培养培训师”项目，组建内训师团队。累计 300 人次参加 9200 小时的工业胎质量学院课程，开展了 4800 小时的岗位培训。蓝领员工评估系统投入使用，提升一线员工的质量意识，并致力于倍耐力产品在公司的生产。

（六）对标倍耐力管理体系，提高信息化智能化水平。

对标倍耐力管理职能和组织架构，调整设立供应链部、TBR 制造质量部、工业工程部、TBR

工业化部四个部门,发挥良好的运行效果。进一步规范和完善财务、商务、人事及采购职能的业务流程。以推进“智能工厂”建设、发展“数字轮胎”为突破口，推进信息化、智能化建设。充分运用大数据，形成公司信息数据采集、流通、应用一体化，打造集成化的业务数据，分析精准捕捉动态，及时调整生产经营策略。

（七）创新工作抓手，同步提升软实力。

　　完成党建工作进章程，开展“两学一做”学习教育常态化、制度化，下发实施方案，通过党委中心组集中学习，基层书记上党课，发放学习材料，观看专题视频等方式保证活动效果。严格执行和完善“三重一大”事项决策制度实施办法。学习落实“十九大”报告精神，下发相关学习材料近千份。
