第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

　　　面对世界经济复苏乏力、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，在党委和董事会的领导下，公司稳中求进，迎难而上，开拓进取，各项工作取得了良好的进展。作为一家以城市资源综合功能开发为主业的上市公司，公司业务涵盖城镇化建设、纺织服装和产业投资三大板块。2017 年，公司按照“品牌引领、创新驱动、高效转型”的总要求，立足全球配置资源，以创新为驱动，通过扎实的工作逐步实现产业聚焦、业务转型、人才聚合的目标。

1、城镇化建设经营模式和行业情况概述

　　　推进新型城镇化和城乡发展一体化，是全面小康和现代化建设的基本方向和必然过程，是我国最大的内需潜力之一和发展动能所在。公司抓住国务院支持常州国家高新技术产业开发区在内的 9 个园区建设“苏南国家自主创新示范区”的历史性机遇，深入挖掘业务潜力，扩大业务范围，使得公司城镇化业务空间得以进一步扩大。公司在基础设施建设领域探索代建模式、BT 模式、PPP

模式、PPP+EPC 模式，在房地产开发领域采用自主开发和合作开发模式，并逐步探索产业园区综合开发和养老地产等新型业态。

2、纺织服装经营模式和行业情况概述

　　　2017 年，中国纺织行业开始回温，呈现平稳增长态势。在环境保护力度逐渐加大后，纺织印染行业集中度提升，规范运营的企业受惠，然而，国内外棉花价格波动大、染化料等成本持续走高等挑战也继续存在。公司以环境友好为己任，以“中国制造 2025”为指引，提高规范运营水平，通过加快智能制造步伐、提升研发及营销能力、实施走出去战略等三个方面对纺织服装板块实施转型升级。公司已打造出包含“纺染织整”全工艺的牛仔面料、服装成品、品牌运营在内的一体化产业链；同时，利用品牌优势发展供应链业务。近年来公司还将立足品牌和“一带一路”国家战略，使产业链不断延伸，有效提高公司经营绩效。

3、产业投资经营模式和行业情况概述

　　2017 年，我国加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，并且通过深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。在国家战略引领下，新实业的发展和产业孵化有着巨大的潜力。

　　公司产业投资业务板块着力寻找和培养符合国家发展战略和公司战略的产业领域，其商业模式可以总结为“投、管、退”三个主要阶段，一方面，公司用自有资金或与合作方共同出资设立股权基金方式投资企业的股权，并进行投后管理，最终从项目独立上市退出或项目被并购后获取收益。另一方面，公司从已投资项目或通过其他渠道积极寻找可能成为公司未来重大发展的新实业项目。

　　　根据公司发展规划，公司将产业投资方向明确为大健康、智能制造等领域，并依托所在长三角地区发达的产业基础，加大项目储备和投资力度，为公司产业投资和新实业板块的形成奠定基础。

二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

□适用√不适用


三、 报告期内核心竞争力分析

√适用□不适用
1、产业定位优势

　　　公司抓住苏南国家自主创新示范区建设契机，进一步完善城市资源综合开发主业内涵，已逐步形成了集城市基础设施建设、土地前期开发、保障性住房建设、房地产开发、科技园运营和产业投资、纺织服装制造业模式创新等为一体的完整产业链。

2、品牌优势

“黑牡丹”品牌通过几十年的打磨沉淀，形成了较优的口碑效应和信任度，具有在行业和区

域的良好影响力，并通过业务链的延伸扩充到了其他领域。公司致力于环境友好，注重股东回报，关注与社区、客户、员工的和谐发展，为公司发展、业务链延伸、转型奠定了良好的品牌基础。

3、技术优势

　　作为全国最早生产牛仔布的企业之一，“黑牡丹”商标荣获中国驰名商标称号，并被国家质量监督检验检疫总局批准为国内牛仔布行业第一个出口免验商品，公司是行业标准的第一起草单位，被获评中国质量诚信企业，公司建设的多个基础设施项目也多次获得省、市级奖励。

　　自成立以来，公司始终注重产品质量的持续提高，注重科技创新和新产品研发，在牛仔布染色在线控制等领域填补了世界空白，又解决了牛仔布预缩率等行业难题，公司通过加快智能制造升级步伐，不断提升运营效率和质量，持续投入研发资金用于设备改良和技术改造，形成在技术领域的核心竞争力。

4、政府资源优势

　　依托控股股东常高新作为新北区政府最大的国有全资公司的优势，公司拥有丰富的政府资源、区域内企业资源和土地资源作为业务发展的支撑，与政府部门之间形成了良好的沟通协调机制，形成从立项、建设、交付等各环节的规范化、标准化运作，使得目前保障性住房建设、市政建设工程和代建工作取得稳步发展。前期形成的良好业务合作关系，也为公司今后业务模式创新奠定了基础，公司仍在不断尝试新的合作方式，以实现产业链延伸和业态创新为目标的转型。

5、平台整合优势

　　公司按照城市资源综合功能开发主业要求布局，形成了三大板块，即纺织服装业务、城镇化建设业务和产业投资业务。公司能够实现对各产业资源的整合，推进产业间资源互补和共享，从而实现公司整体收益。

　　目前公司已基本形成“多元化经营、专业化管理”的人才体系，纺织服装业务、城镇化建设业务和产业投资业务分别引进和培育了专门的管理团队，为公司进一步发掘新兴的产业机会奠定了基础。

6、多元化的资本运作优势

　　　公司利用上市公司平台逐步拓宽融资渠道，在政策允许的情况下，积极探索间接融资和直接融资相结合的方式进行融资。公司通过短期融资券、中期票据、公司债等实现债权融资，通过非公开发行股票实现股权融资，并且以境外发债等方式筹集资金，通过多元化的融资方式公司将进一步增强公司资金筹措的灵活性、稳定性，为公司业务发展提供持续高效的资金支持。公司还加强资金的统筹管理，保证资金链的安全畅通，并有效地控制融资成本。
第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　　最近五年，中国经济顶住了下行压力，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。尤其是 2017 年，全球经济整体复苏，迎来逐步向好局面，实现近十年来最快增速，但世界经济格局的变化调整仍在继续。我国在稳中求进的总体经济思想指导下，经济社会发展继续呈现稳中向好的发展态势，GDP 增长 6.9%，名列世界前茅。

　　2017 年，公司顺应宏观经济形势的变化，在“品牌引领、创新驱动、高效转型”发展规划的指引下，立足全球配置资源，以创新为驱动，实现产业聚焦、业务转型、人才聚合。公司以“转

型升级”为主要工作方向，顺时而变、顺势而为，加大调整创新力度，扎扎实实开展工作，取得了良好的进展与成效。

二、报告期内主要经营情况

　　报告期内，公司实现营业收入 628,921.95 万元，同比增加 3.43%；实现归属于母公司所有者净利润 49,356.55 万元，同比增加 32.86%，截至报告期末，公司的资产总额 2,208,231.52 万元，资产规模比年初增长 14.09%。

1、贯彻战略方针落实，城建板块扎实推进高效转型

　　2017 年，城建板块以公司战略规划为指引，以品质管理为抓手，加强项目建设运营同时，加大力度实施业务模式创新，业务领域拓展，并适当延伸业务链条。

2017 年，公司城建板块全年竣工房屋总面积 24.79 万平方米，新增完工道路 7.3 公里、河道

2.1 公里、新增绿化面积 20.1 公顷；实施保障性住房、商品房、代建公共基础设施等工程建设总面积达 71.87 万㎡。

（1）城市基础设施及保障性住房建设

①城市基础设施建设

公司积极应对政府投资项目模式的变化，积极承接 PPP 项目，截止报告期末，已签署 4 个 PPP

项目协议，总金额约 42 亿元。其中 2017 年上半年成功竞标了常州市新北区 PPP 三期紫金山路项目，总金额约 6 亿元，2017 年下半年成功竞标了常州市新北区“两馆两中心”项目，总金额约

7 亿元。PPP 一期完工秀水河路等 7 个子项目，同时鉴于预计 PPP 一期在实施过程中已节约部分投资，在总投资额不超过原协议的情况下新增 3.35 亿元的 6 个子项目。PPP 二期春江路已完工，其余项目均在稳步推进中。PPP 三期紫金山路项目已于 12 月开工建设。竣工兴奔路、秀水河路等道路工程，奔发路通车，新北区两馆两中心 PPP 项目、新龙国际商务城配套道路在稳步推进中。报告期内，为完善产业链配套，公司完成了对中润花木的股权收购；并于 2018 年 1 月完成了对达辉建设的收购。

②保障性住房项目及公共基础设施代建项目

　　　2017 年，公司保障性住房项目施工面积达 19.82 万㎡，新景花苑四期完成了房屋质量竣工验收，百馨西苑四期项目已完成大部分安置工作。

　　　2017 年，公司代建公共基础设施及其他项目建设总面积达 29.86 万㎡，新桥高中、飞龙小学、百馨幼儿园按期竣工，顺利交付开学，老新桥中学改造项目均在稳步推进中。高新广场项目年内完成工程质量验收，中科院遗传资源研发中心（南方）项目完成建筑主体工程，进入装饰工程施工。

（2）房地产开发项目

公司一方面加大力度调研并拓展新项目，另一方面加快推进现有项目的进度。

年内成功竞得常州龙虎塘地块项目（约 13.53 万平米），公司与港龙实业（集团）有限公司和鸿丽发展有限公司共同设立了项目公司对该项目进行开发建设，目前开发前期工作正在抓紧推进。公司子公司黑牡丹置业与江苏港龙合作设立浙江港达，推进浙江湖州太湖旅游度假区星月湾项目（推广名为太湖天地），项目已进入建筑主体施工阶段，11 月开盘预售。

苏州兰亭半岛生活广场（即，苏州独墅湖月亮湾项目）年内继续推进销售工作。绿都万和城 01 地块 C、D 区和 02 地块开发工作稳步推进。

牡丹国际花园（即，欣悦湾项目），年内已顺利开盘预售。

怡盛花园（即，怡景湾项目）等前期开发的项目进行逐步清盘。

2、加快智能制造提升，纺织服装板块有序实施国际化布局

　　2017 年，纺织服装板块紧紧围绕集团“品牌引领、创新驱动、高效转型”的战略目标，从加快智能制造步伐、提升研发及营销能力及实施走出去战略等三个方面实施转型升级。

（1）加快智能制造步伐，提升运营效率及产品附加值公司以“中国制造 2025”为引领，继续装备智能化改造，加快“智能工厂”建设。一方面引

进国际先进的机器视觉疵点检测和面料开剪系统等设备；另一方面加强了对现有染色、整理等关键核心设备的技术改造。同时，加快打造智能制造示范企业。今年，黑牡丹牛仔产业技术研究院正式揭牌，将通过产学研合作，打造纺织业务转型升级、技术创新的平台。

　（2）研发与营销并举，提升运营质量与效率为进一步提高纺织服装板块大经营平台的运行水平，切实加强研发与营销的互动，公司采取

了对部分子公司合并管理、加强核心关键环节人员配备等措施。牛仔面料的产量和销量较上年同期均有所增长。同时，公司利用品牌优势开展以棉花为主的供应链业务。

　　公司始终坚持创新引领，紧抓市场动向和客户需求，积极研发新产品。报告期内，公司新增申请发明专利 4 项，获得授权国家发明专利 8 项，授权实用新型专利 10 项。公司两项新产品荣获

2018 春夏中国流行面料入围评审优秀奖；最新研发的“IR 保暖牛仔布”也荣获第十五届江苏纺织技术创新奖。

（3）实施走出去战略，着力提升全球竞争力。

　　　积极借助“一带一路”国家战略的东风，加快资源的合理配置。2017 年通过展会、建立办事处等方式积极拓展美洲、日本和东南亚等市场。

3、专注产业链延伸，产业投资板块深入聚焦新兴产业培育

　　2017 年以来，产业投资板块按照公司发展战略规划要求，围绕智能制造、大健康等新兴产业积极探索培育，发挥协同效应支持两大基础产业发展，依托公司在产业经营方面深耕细作的经验和优势，借助上市公司的资本平台，集中优势寻求新兴产业的突破。

（1）开展大创投业务，进行产业链延伸及新兴产业投资。

　　围绕公司城建业务板块的产业链延伸，为抢抓建筑工业化发展机遇，2017年上半年公司投资了装配式建筑项目——常州中盈，开展住宅工业化技术及装配式建筑产品PC构件（包括装配式楼梯、楼板和隔墙等）的批量化生产、销售、安装、施工、售后服务等。

　　在智能制造领域，公司经过跟踪研究和分析，并通过加强对已投项目的投后管理，通过金瑞碳材料对中钢新型项目进一步增资 7000 万元，并引进中钢新型碳材料检测中心入驻科技园。在大健康领域，公司积极挖掘、接洽具备发展前景且匹配公司资源优势的项目，并对部分细分领域进行了考察。

（2）加强已投项目的投后管理

　　2017年，公司继续推进集星科技投后管理工作，协助集星科技进行资本运作；公司通过众合投资名下子公司投资朗博科技，已于2017年12月29日在上交所A股上市交易；通过宜兴基金投资的美国Kateeva项目，目前相关上市筹备工作仍在推进中，对已上市的常熟汽饰及被上市公司四川创意信息技术股份有限公司收购的格蒂电力两个项目做后续跟踪。

（3）聚焦检验检测产业，建立健全科技园运营管理体系。
　　　黑牡丹常州科技园在承接了常州检验检测认证产业园建设和运营后，定位为“打造立足常州、辐射长三角的全产业链检验检测认证产业园”。已创建成首批江苏省科技服务业特色基地，获批

“国家检验检测高技术服务业集聚区”，实现了生产性服务业、科技服务业、生活服务业对入园企业的全覆盖。2017 年新增入驻及注册相关机构 30 余家，产业集聚效应日趋显现。

