第四节	管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

1、报告期内具体经营情况的讨论与分析
（1）软件与系统集成业务

　　　报告期内，公司软件及系统集成业务实现营业收入 614,403 万元（已扣除行业间抵销），同比下降 2.82%，占公司营业收入的 79.26%。

　　　在政府信息化领域，公司持续巩固在人力资源和社会保障行业的领导者地位，兵团金保、甘肃金保等项目成功上线验收，“掌上 12333”社保服务平台在全国多省市实现快速推广应用，医保药箱移动终端应用在辽宁、河北、安徽等地全面上线推广，社保定点产品、社保一体机等自有产品在全国实现规模化销售覆盖。在国土与住建行业，公司签约湖北住建厅、天津住房公积金管理中心等客户。在公检法行业，公司中标的“国家人口基础信息库建设软件系统开发项目”完成上线运行，并签约辽宁公安、新疆公安、广东高法等客户。在电子政务领域，公司签约国家工商行政管理总局经济信息中心、上海防汛信息中心、榆林工业和信息化局等客户。在财税领域，公司签约甘肃商务厅、山东财政厅、临沂财政局等客户，电子税务局业务实现突破。在环保领域，公司拓展湖北环境监察总队、昆明环境监测中心等客户，机动车检车过程记录仪产品在福建、贵州取得销售突破，环保“12369”监管平台在全国多省市试点运营。在食品安全领域，签约秦皇岛市商务局，承接肉菜追溯体系建设项目。在智慧城市领域，公司承接秦皇岛、邯郸、宜昌、贵安等地智慧城市项目，积极推动优势行业业务落地。

　　　在电信行业，公司加强与三大电信运营商的紧密合作，持续巩固核心业务领域的优势地位。公司持续加强与中国联通在智慧交通、营销平台业务等方面的合作，签约中国联通总部以及全国 28 省业务。同时，公司持续拓展与中国电信在营销平台、天翼云业务等领域的合作，承接中国电信总部及 15 省业务。公司与中国移动持续保持深度合作，在云计算建设方面，继续为南方基地公有云、北方信息港私有云以及湖北移动、江西移动等提供建设及服务；在大数据基础平台建设及合作运营方面，承接湖南移动、山西移动、浙江移动大数据基础能力业务建设，与辽宁移动位置服务基地在实时交通信息领域进行合作；信息安全方面，为骚扰电话集中拦截平台、垃圾短信拦截平台建设提供保障。在移动信息化领域，智慧社区在江西取得突破。

　　　在公共卫生和医院信息化领域，公司继续保持市场领导者地位。在公共卫生领域，承接的安徽芜湖区域卫生信息平台通过了国家卫生计生委最高等级测评。在医院信息化领域，公司与哈医二院、吉大三院、沈阳军区总医院、河北省人民医院、中山大学附属肿瘤医院等大型三甲医院深入合作，综合能力认可度持续增强， LIS、PACS、手术麻醉等产品市场占有率进一步提升。报告期内，大象就医、云 HIS 等云应用实现面向全国的规模化用户覆盖；成功中标 2 项国家 863 医疗大数据科研课题项目，为布局医疗大数据奠定了基础。在健康服务领域，公司积极推进云医院在全国的布局，加速“云+端”、O2O（线上线下相结合）医疗服务模式创新，同时不断丰富智能可穿戴设备、终端及相关应用，推动熙康业务持续发展。

在能源领域，公司持续推进全产业链业务布局。在电力行业，公司与国家电网、南方电网等核心客户的合作不断深入，承接总部及 29 省分公司项目。在石油石化业
务领域，公司持续加强与中国石油、中国石化、中化集团、延长石油集团等行业关键客户的合作，业务进展顺利。在水务燃气业务领域，公司承接上海、江西、湖南、广东等多地业务，拓展水利部等重要客户。报告期内，公司面向新能源产业，启动光伏电站运维监控云服务平台业务。

　　　在金融行业，公司持续加强面向银行、保险、证券全行业的业务拓展。在银行业务领域，公司巩固与中国人民银行、中国银联、工商银行、浦发银行、兴业银行等客户的长期合作关系。在保险业务领域，公司加强与关键客户的长期战略合作，积极拓展 UBI 新型车险业务。在证券行业领域，公司实现对上海证券交易所、深圳证券交易所、中国结算公司、中金所技术公司等重要客户的业务覆盖，承接华宝证券、兴业证券、海通证券等项目，业务进展顺利。

　　　在教育行业，公司加强基础教育云服务平台业务面向全国省、市教育局的覆盖，承接上海教育管理决策平台、北京教育网络和信息中心基础教育云平台等项目。公司针对高等院校信息化需求，基于高校业务进行产品级系统的研发和市场拓展，签约东北大学、北京中医药大学、广州商学院等高校，业务快速发展。报告期内，睿云教育平台、睿云移动客户端应用快速发展，东软睿云业务在河南、辽宁、吉林、湖北、江苏等省进行大力推广。

　　　在交通行业，作为中国首个空中互联网产业联盟的成员单位，公司签约中国国航、山东航空、厦门航空等客户项目，国航、深航移动客户端售票业务快速发展。沈阳地铁、大连地铁、长春地铁等重点项目稳步推进，签约石家庄轨道交通、北车建设工程等客户。同时，拓展天津、重庆、福建、青岛、大连等地区港口业务。在智慧交通领域，青海、沈阳、宁海等地智慧交通项目进展顺利。东软云警产品在山东、浙江等地取得规模化突破，交通快速理赔业务在西安、武汉初见成果，天眼业务在四川取得突破、高速公路监管业务在辽宁稳步发展，实时交通、爱驾驶、沈阳易行等移动终端应用实现快速推广。

　　　在企业信息化及电子商务领域，公司聚焦重点行业和中高端客户，持续加强优质客户覆盖。在企业互联方面，拓展海尔在线商城社区、美的 CRM 客户关系管理系统、百联 ODC 平台、万达智能支付终端以及海信、TCL、国美营销平台等系统的开发与运行项目。在烟草行业，公司聚焦烟草物流核心业务，拓展烟草总公司安徽、辽宁、江苏等省分公司业务，继续保持市场领先地位。在数字媒体领域，公司加强与人民日报社、中国科学技术馆等 36 家关键客户的业务合作，签约广电总局信息中心、央视国际及北京电视台等地方广电媒体客户，承接广东广电互动平台等项目。在 MPC 领域，公司拓展海尔电器、工银金融租赁等新客户，业务进展顺利。在信息安全领域，公司获得国家应急响应中心国家技术支撑单位荣誉称号，承接国家科学技术部、大连市委办公厅、中关村管委会等安全可靠电子政务项目，为国家信息中心、中央办公厅、国家信访局、四川环境监测总站等行业客户提供全面的网络安全产品及服务，报告期内，公司加强核心产品技术研发，发布基于龙芯芯片的国内首款自主可控千兆防火墙产品。在 E-HR 领域，东软慧鼎人力资源管理系统 TalentBase 业务快速发展，加强与中国中车、万达集团、美的集团等关键客户合作，签约阳光城、信达资产等新客户。在档案管理领域，公司签约北京市档案馆、南方电网、华润集团、中国医院集团等客户。

在 BPO 业务领域，菲律宾交付中心运营稳定，持续提升以中国为中心、覆盖北美、欧洲、亚太等区域的全球交付能力，新增微软、华硕等价值用户。在 IT 基础设施建设与服务方面，继续加强与施耐德等客户合作，不断提高 DCIM（ Data Center
Infrastructure Management）运维服务平台产品成熟度，数据中心资产运营服务业

务快速发展，顺利签约海尔、南方基地等 IT 服务业务既有关键客户。在国内中小企业云服务方面，公司在湖北、青岛等省市中小企业公共服务平台建设进展顺利。

　　　在国际软件业务领域，在日本市场，公司加强与阿尔派、索尼、东芝、电装等关键客户的紧密合作，持续提升市场和品牌影响力。在欧洲市场，公司积极拓展海外市场高端客户，加强与 Harman 等核心客户的创新合作模式。在美国市场，公司积极拓展战略伙伴，深化与亚马逊、Intel 等高端客户的合作。报告期内，受外部因素影响，公司国际软件业务实现收入 23,426 万美元，同比下降 2.39%，占公司营业收入的
18.83%。

（2）医疗系统业务

　　　公司持续深化市场驱动，提升核心技术能力和产品竞争力。在国际市场，加强市场销售渠道与服务平台的建设，进一步拓展北美、中东、非洲等区域市场。报告期内，公司医疗系统业务实现收入 153,766 万元人民币，同比增长 9.59%，占公司营业收入的 19.84%。其中出口实现收入 5,860 万美元，同比下降 20.08%。

2、技术创新情况

　　　东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放式创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术与商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方法体系，使创新成为公司文化。

　　　自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户需求，每年都投入大量资源进行面向未来的新业务、新产品、新技术、新方法的研究。2015 年，公司本着专业化、IP化、互联网化的发展策略，在行业解决方案、智能互联产品、平台、云与数据服务上继续加大研发投入的力度，推出可驱动业务持续增长的知识资产，推动企业价值与社会责任的共同实现。

　　　2015 年，公司重点投入下一代智能车载互联产品；医疗监控系统、云端智慧人社系统、商保公司承办社保信息化平台、智慧养老服务平台；面向运营商、虚拟运营商、银行、保险公司、航空公司等行业的下一代 CRM 产品，帮助客户快速影响市场需求；研发了面向客户智能、工业智能、运维智能、电网企业客户服务、广电节目智能生产、驾驶行为分析、实时交通服务等领域的大数据分析应用，助力客户深刻洞察大数据蕴含的价值。同时，运营基于社交化、大数据的企业知识社区 Ohwyaa，帮助用户推动知识共享、沉淀无形资产、塑造创新的文化氛围。

　　　报告期内，公司积极投入并开展面向智慧民生的云服务和移动入口工程建设，提供了智慧人力资源市场服务平台，医保网上购药移动支付平台，掌上 12333 人社服务平台，在线人才信息聚合平台等云服务，为百姓生活息息相关的多个领域提供便捷、安全的服务，老百姓足不出户便可以完成以往需要奔波排队的业务，通过智慧云服务有效改善民生。

　　　与此同时，公司持续提升 SaCa 云应用平台和 UniEAP 业务基础平台的竞争力，并投入研发新的产品组合，包括 SaCa DeepCongi 知识服务平台、SaCa DataInsight 数

据分析平台、在线数据可视化平台图表秀等，推动并支撑企业数字化转型，帮助企业拥抱互联网。2015 年，UniEAP 和 SaCa 平台产品在市场销售上取得了规模化突破。
　　　2015 年，公司设立硅谷研发中心，同时在公司设立的国内首家软件架构国家重点实验室通过建设期验收，该实验室主要负责共性技术与平台以及软件工程方法的前瞻性研发与推广，加速公司业务创新。

　　　目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护体系，形成了商标、专利、软件著作权、信息安全四位一体的保护框架。截至 2015 年末，公司共申请专利 989 件，其中授权专利 354 件；公司登记软件著作权 830 件，注册国内外商标 440 件。这些知识产权的获取，有力地保护了公司的核心业务，对公司保持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。
