第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

(一)报告期内经营情况的讨论与分析1、报告期内整体经营情况的讨论与分析

　　　2013 年，面对复杂和挑战的外部市场环境，公司继续执行创新与全球化发展策略，加强核心业务能力建设，加强支撑业务规模化发展的组织体系和组织级能力建设，以基于互联网的多元化商业模式应用创新和知识资产驱动业务增长，持续推进卓越运营改善计划，加强运营费用管理，提升整体运营效率，保证了业务的稳定持续增长。报告期内，公司实现营业收入 745,275 万元，同比增长 7.08%；实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）41,094 万元，每股收益 0.33 元，同比下降 9.94%，扣除非经常性损益后的净利润 21,567 万元，同比下降 32.50%。

　　　报告期内，公司整体收入保持增长，利润下降，主要原因包括：一、2013 年度，人民币汇率双向波动加剧，日元持续贬值，对公司利润带来一定影响，公司国际业务拓展压力加大；二、作为知识密集型企业，为吸引和保留优秀人才，公司持续推进薪酬改善计划，2013 年公司人力资源成本继续上升；三、为保证公司业务的可持续发展，加快新业务的策划与开拓，公司加大面向未来的投入力度，研发费用、市场费用等相关费用均有所增长。截至报告期末，公司资产负债率为 41.17%，保持在合理水平。

　　　在国内解决方案业务方面，公司围绕关键价值客户，构建全面新型客户关系，进一步巩固和提升在政府、电信、能源、医疗 IT、金融等领域的业务竞争能力和市场地位，在智慧城市、智慧健康、云应用服务等领域取得了快速发展。在智慧城市领域，公司通过资源整合、融合创新，构建东软智慧城市整体解决方案，积极参与国家住建部智慧城市试点申报工作，承接多个省市的智慧城市建设工作，在 2013 中国智慧城市年会上，公司荣获“智慧城市优秀解决方案奖”。在健康管理服务领域，公司持续加大研发与市场投入，新推出熙康 BUDDY 蓝牙智能腕表等可穿戴终端，发布“熙康走跑族”、“煕康饮食”、“瘦瘦”等多款应用，在沈阳、北京等地新建多家健康管理中心，业务进展顺利。在汽车电子领域，公司积极推动业务向价值链高端转移，作为车载系统整体供应商，以创新模式拓展了观致汽车、广汽集团、泛亚汽车、华晨宝马、上海通用、中国一汽、上汽集团等多家国内汽车厂商客户，与 Harman 成立合资公司，共同开拓车载后装市场的汽车音响、信息娱乐系统的开发、销售及服务。

　　　在国际业务方面，受汇率等因素的负面影响，收入规模有所下降。公司积极应对，及时调整策略，保证国际业务稳步发展。公司加强海外市场开拓力度，深度并规模化发展战略客户与合作伙伴，加强与重点客户业务的深度耦合及规模增长的联动关系。在汽车电子领域，公司与 Harman 在汽车电子业务领域展开更深层次的合作，是公司向高端价值链转移，从以人员规模为基础的增长模式向以知识资产来驱动增长的模式转型的又一次实践。在智能终端领域，公司积极推进面向智能手机、平板电脑、智能电视等多元化终端设备的业务拓展，推动业务向产业链上游转移，加强与核心芯片厂商的深度合作，实现业务持续发展。

在医疗系统业务方面，由于新产品上市延期以及汇率的影响，业务收入同比略有下降。报告期内，公司新产品研发取得成效，NeuViz Twin 新双层螺旋 CT、US-N700 与 US-N900 全数字彩色多普勒超声诊断系统、NeuCare Mammo DR 数字化乳腺 X 射线摄影系统等新产品投入市场，取得了积极的市场反馈，将对医疗系统业务未来发展起到积极影响。同时，公司加强服务和物流基础能力建设，在国内外建立了多个备件中心，提升服务运营效率。公司完成了对东软飞利浦股权的收购，与飞利浦由合资模式转变为合作方式，公司将以更加积极的产品策略，继续加大市场投入，积极拓展全球市场。

　　　报告期内，公司竞争能力和品牌影响力不断获得认可。公司获得国家工业和信息化部颁发的“计算机信息系统集成特一级企业资质证书”，将对公司未来业务发展产生积极影响。公司再度成为唯一入围普华永道“全球软件提供商 100 强”榜单的中国软件企业，同时入选“新兴市场 100 强”榜单。在 IDC 和 CCID 分别发布的《中国离岸软件开发市场 2013-2017 预测与分析报告》和《2012-2013 年中国软件与服务外包市场研究年度总报告》中，公司再度取得第一的市场份额，位居中国软件外包服务提供商之首。公司第七次入围国际外包专业协会（IAOP）“全球外包 100 强”榜单。在中国国际软件和信息服务交易会组委会发起的“2012-2013 中国软件和信息服务业年度评选”中，公司获得“突出贡献奖”和“最具潜力奖”。在 2013 年(第六届)中国绿公司年会上，公司入选“中国绿公司百强”榜单。在《董事会》杂志主办的第九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选中，公司再次获得“最佳董事会”奖，公司治理水平进一步获得认可。

2、公司具体经营情况

（1）软件与系统集成业务

　　　报告期内，公司软件及系统集成业务稳步增长，实现营业收入 648,063 万元（已扣除行业间抵销），同比增长 8.46%，占公司营业收入的 86.96%。

　　　在政府信息化领域，公司持续保持在人力资源和社会保障信息化行业的领导者地位，承接安徽金保、徐州金保、沈阳金保等多个省市级客户项目。在公检法行业，公司中标“国家人口基础信息库建设软件系统开发项目”，承接陕西检察院以及广州、汕头等地智慧法院项目。在国土与住建行业，公司签约国家国土资源部、武汉市国土资源局、东莞市住房公积金管理中心等客户。在知识产权领域，公司签约国家知识产权局。在环保领域，公司中标电子废弃物、辽宁大伙房水库应急等项目。在农产品溯源领域，公司承接延安等地肉类蔬菜流通追溯体系建设项目。在智慧城市领域，公司承接宁波、营口、沈阳、重庆等地项目，持续扩大市场份额。公司积极探索商业模式创新，形成社保弹性云解决方案，为政府解决方案整体云化奠定基础。报告期内，人社行业自助服务终端、医疗保险防欺诈和付费方管理等创新业务快速发展。

　　　在电信行业，公司持续加强对三大电信运营商的业务覆盖，持续巩固在 BSS（业务支持系统）、BI（商业智能）、移动互联网等核心业务领域的优势地位。公司加强与中国联通、中国电信的合作，签约中国联通总部以及辽宁联通、天津联通等省级客户，承接中国电信全国集采、MSS 系统建设等项目。公司与中国移动保持深度合作，拓展中国移动总部、南方基地、北方信息港业务，短信网关云化取得突破，无纸化营业厅业务拓展云南、河南、辽宁等省级客户。同时，公司中标乐语通讯项目，积极拓展面向虚拟运营商的新业务领域。在云计算方面，东软“易测云”自动化云测试服务系统获得客户认可，承接中国移动南方基地私有云及公众云建设，业务进展顺利。

在公共卫生和医疗 IT 领域，公司继续保持市场领先地位。在医疗卫生政务领域，公司承接陕西省全省远程医疗项目，拓展贵州、湖南、辽宁等多省卫生厅以及郑州、徐州、昆山等地市卫生局业务。在医疗 IT 领域，公司加强与盛京医院、中日友好医院等既有优质客户的深入合作，并拓展齐齐哈尔第一医院、上海市第十人民医院、上海东方医院等新客户，市场占有率和客户满意度持续提升。在健康服务领域，公司不断丰富智能可穿戴设备、终端，开发相关应用，加快健康管理中心的市场布局，并持续开展与医
院、金融保险、房地产企业等合作，推动煕康业务持续发展。

　　　在能源领域，公司持续深化与传统领域客户的深入合作，签约国家电网、南方电网等总部项目，拓展国家电网江西、四川以及南方电网广州、广西等省级公司客户。在石油石化业务领域，公司签约中石油销售公司应急指挥系统等项目，拓展中石油华北、山东、大连等区域业务。在煤炭与发电领域，公司签约华能集团，在神华集团、中煤集团等集团总部应用方面取得突破。

　　　在企业信息化及电子商务领域，公司加强优质客户覆盖，拓展中航工业集团、新兴际华等多家大型央企客户。在烟草行业，公司继续保持市场领先地位，烟草物流业务快速发展，中标国家烟草局核心业务物流总管平台项目，签约云南中烟工业、河北烟草等省级客户，烟草一体化平台在湖北、南京得以应用。在数字媒体领域，公司签约央视国际网络、新华社、中国日报、北京日报等客户。在 ERP 实施及咨询服务领域，公司以现有客户运维为基础，签约国核自仪、中国普天、科隆集团等新客户，持续提升市场份额。

　　　在金融行业，公司加强在银行、保险、证券行业的客户覆盖，稳固与工商银行、兴业银行、浦发银行、中国人民保险、太平洋保险、外汇交易中心等客户的长期合作关系，开拓晋商银行、宁波银行等新客户。报告期内，公司在保险核心开发平台、大病医疗补充险核心业务系统、银行信贷管理系统、核心交易系统等领域取得进展，开拓山东、深圳等多地市场。

　　　在教育行业，公司承接教育部小金教工程学前教育管理系统、北京市教委义务教育平台、张家口教委等基础教育项目。同时针对高等院校信息化需求，聚焦“数字校园平台 V6”研发与市场拓展，签约北京中医药大学、中国石油大学、上海海事大学等高校，业务进展顺利。

　　　在交通行业，公司签约中国国际航空、东方航空、深圳航空、南方航空等客户，承接大连地铁、苏州地铁、沈阳地铁、南京城际等地轨道交通业务。公司积极开拓智慧交通领域业务，成功实施国航卫星通讯互联网航班机载娱乐业务，并承接青海省交通信息化、昆明市城市公交车动态监控系统、宁海县智慧交通等项目。

　　　在软件产品领域，公司聚焦重点行业和中高端客户，进一步加强软件产品线研发投入，持续提升产品竞争力。在信息安全领域，公司发布基于云计算的应用交付安全网关等新品以及“安全管家”服务策略，签约国家质检总局、华能集团、海尔集团、建设银行等重点行业用户，持续巩固市场优势。在 E-HR 领域，公司深度挖掘中国南车、大连万达等老客户需求，并签约光明集团、宁波港、东易日盛等新客户。在档案管理领域，公司拓展内蒙古、南京、哈尔滨、义乌等地档案馆业务，签约中华全国总工会、中国核建、华润集团等客户，为未来规模化发展奠定基础。

　　　在 BPO 业务领域，业务稳步增长。在 IT 基础设施建设与服务方面，“IT 基础设施监控管理平台”开始投放市场，业务实现快速发展。在国内中小企业云服务方面，公司先后在湖北、山东、天津等地建设中小企业公共服务平台。同时，公司不断完善以行业或专业市场为核心构建以 IT 手段的电子商务平台，报告期内，东北最大轻工产品网上交易中心“五爱购”顺利上线。

　　　在国际软件业务领域，在日本市场，公司加强与索尼、东芝、阿尔派、电装等关键客户的紧密合作，业务稳步发展。在欧洲市场，公司积极创新与 Harman 等核心客户的合作模式，拓展海外市场高端客户，持续提升市场和品牌影响力。在美国市场，公司积极拓展战略伙伴，深入挖掘客户需求，继续深化与亚马逊、Intel 等重点客户的合作。报告期内，受外部因素影响，公司国际软件业务实现收入 32,321 万美元，同比下降
　　　6.77%，占公司营业收入的 26.84%。2013 年，公司持续深化市场驱动，在国内市场，加强渠道建设和多产品线的营销布局，构建规模化、高绩效营销团队，加强老客户重置，为未来业务拓展奠定基础；在国际市场，实施重点国家“走进去”战略，以实现业务的规模化发展。同时，公司加强服务营销覆盖，备件物流能力和服务运营效率持续提升，服务业务收入稳步增长。报告期内，公司医疗系统业务实现收入 87,766 元人民币，同比下降 1.79%，占公司营业收入的 11.78%。其中出口实现收入 2,566 万美元，同比下降 0.33%。

3、在经营中出现的困难与挑战

2013 年，公司业务稳定增长的同时，也面临着一些困难和挑战。

　　　世界经济复苏艰难，总体增长乏力。美国深受财政赤字困扰，欧洲经济尚未摆脱债务危机冲击，发达经济体持续低迷；新兴市场与发展中经济体面临不同程度的发展困境，部分国家资产泡沫破灭，经济增长显著下降；同时，报告期内人民币汇率波动加剧，日元汇率、美元汇率出现不同程度贬值，为公司业务拓展带来挑战。中国经济下行压力加大，经济增速持续放缓，结构性通货膨胀仍在持续，人力资源成本持续上升，导致社会和企业信息消费进一步缩减或滞后，市场竞争持续加剧。

　　　为此，公司以创造客户价值为中心，加强核心业务能力构建，提升组织级市场开拓能力，加强销售组织部署，加速市场扩张与客户覆盖，快速有效扩大服务业务规模和价值贡献，持续提升核心技术能力，快速开发新产品，加强技术创新与知识产权管理，以商业模式创新和知识资产驱动业务成长，实现业务规模化稳定发展。公司加强对汇率变动的分析与研究，采取适当外汇避险方法，选择合适币种报价，通过与客户共担风险等措施，在一定程度上降低了汇率带来的不利影响。对内，公司加快推进卓越运营改善计划，对内部组织架构进行调整和优化，控制人员规模，优化配置人员结构，加强费用精细化管理，推进经营管理权限持续下放，进一步加强项目计划、预算和核算管理，提升整体运行效率。

4、技术创新情况

　　　作为一家以软件技术为核心的公司，公司始终坚持“开放式创新”战略，自成立以来，公司重视对研发的投入，每年都将资源投入到面向未来的新业务/产品、新技术、新方法中去，有力推动了业务创新。

　　　2013 年，在互联网、物联网、移动互联网领域，公司积极应对新一代信息技术驱动的业务变革机会，加强两级研发体系的协作创新，以推动基于互联网的多元化商业模式创新以及知识资产驱动的业务增长，制定了以客户价值为中心的而非项目机会驱动的业务创新策略。为此公司启动研发下一代应用主技术架构和参考架构，继续加大东软云应用平台 SaCa（Secure Social Active Connected Cloud with Awareness）的研发投入，快速构建面向大众消费和企业的物联网、移动互联网应用，以及企业应用在动态基础设施上的迁移和部署。报告期内，SaCa 产品家族新增加了企业移动设备管理平台 SaCa EMM 产品和高级数据可视化平台 SaCa DataViz 产品。

针对我国进入城市化进程的发展趋势，公司研发智慧城市整体解决方案，以解决高速城市化进程中在城市基础设施、公共服务、医疗教育保障等方面出现的问题。公司制定了可持续发展的智慧城市目标，跨越传统城市责任域之间的边界，通过对智慧科技（智慧化信息技术）的深度和广泛的应用, 促进满足人们生活、工作需要的各项城市功能达到最优化。这些解决方案包括涵盖全程医疗的健康体系、覆盖全民的终身教育服务、便
捷安全的交通体系等。通过不断投入东软 SaCa 平台的研发，有力地推动了这些新应用的快速构建及多元化商业模式创新。

　　　同时，公司持续深化执行东软解决方案高效性策略 NeuSA?的执行力度，根据公司组织级技术能力评估以及架构审计的结果，制定切实可行的改进计划并落实执行，持续提升各业务线竞争能力和盈利能力。公司继续推动从以人员规模为基础的增长模式向以知识资产来驱动增长的业务模式转变。公司加强软件产品线开发模式的实践，加大基于 UniEAP V4 的领域核心资产的研发投入，全面提升产品策划、业务建模与需求工程能力；大幅度加强了以用户为中心的设计能力，加大前瞻性关键技术与特性的研发投入。同时，公司继续积极参与国际、国内开放技术标准化组织，主导和参与行业标准规范的制定，并通过大力推动软件架构国家重点实验室建设以及与合作伙伴共建能力中心，不断引入前沿技术，利用开放合作增强持续创新能力。围绕公司组织级技术能力发展模型，通过不断推进的系列技术能力发展工作，使组织的知识管理成熟度得到逐年提升。

　　　公司积极利用知识产权保护技术创新成果。截至 2013 年末，公司共申请专利 428 件，其中授权专利 171 件；公司登记软件著作权 552 件。这些知识产权的获取，有力地保护了公司的核心技术，对公司保持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。
