一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　　2013 年，公司紧紧围绕"两个提升"和"三新突破"重点工作任务，加快业务结构调整升级，强化核心竞争能力建设，主动应对汽车行业起伏变化的严峻挑战，各项经营任务保持了健康、

较快发展。公司全年实现营业收入 3,082,697,718.80 元，归属上市公司的净利润 171,104,349.53

元，每股收益 0.5457 元。 2013 年主要工作情况：

一）提升系统营销能力，加快市场结构调整1、围绕 "抓重点项目，促结构调整"的工作方针，充分发挥系统企划的龙头作用，建立和
完善东风科技和分子公司两级项目管理体系，稳步提升项目管理能力。

　　2、开展市场细分、客户细分工作，密切关注、跟踪、分析客户需求，稳步展开战略客户、战略产品市场的拓展活动，巩固和提升现有客户市场份额。

　　3、提高非东风配套市场、乘用车产品市场收入，是关乎公司发展的战略课题，公司持续不渝地推进市场和产品结构调整，努力开拓非东风配套、乘用车市场。

　　　二）以"两个提升"和"三新突破"为主线，针对公司运营和管理的薄弱环节，重点推进了"构建精益的制造管理体系"、"控制人工成本增长"、 "优化市场结构"等管理提升课题。

1、制定公司主要的制造管理指标体系，并对指标完成情况进行跟踪。

2、做好质量提升工作，确立公司十大质量攻关课题，并定期跟踪回顾措施实施情况。

　　　3、强化采购基础管理。通过加强采购业务培训，提升采购专业人员素质； 通过制度及流程建设，规范采购业务管理;通过基础数据收集及管理，不断提升采购管理效率。

　　4、深入基层开展服务，合理控制人工成本的增长。细化人工成本分析工作。对发现的异常情况及时与分子公司沟通，对不规范的项目指摘改进，逐步规范人工成本的使用和薪酬的发放。规范工资性费用的支出，结合公司今年的效益，对员工的福利给予支持与规范，让员工分享公司经营发展成果。

　　5、加强公司高管及外派人员管理。一是开展履职考评活动，加强高管人员的综合评价与管理。二是加强对高管的业绩考核，加大利润考核力度，有效促进公司业绩的提升。三是加强后备干部管理。

　三）加快研发核心能力建设，打造创新型技术体系1、研发水平提升：围绕研发基础、研发能力、基本技术力、运营管理四个维度等主要内容

开展 V-UP 活动，制定和实施能力提升方案，健全完善研发项目管理制度和流程，启用项目管理软件，从项目立项、各阶段关控评审，到项目完成，全部实现任务管理和项目文件的电子化管理。

　　2、实验验证能力提升：全年研发系统通过开展"规范实验室创建"活动，认真分析实验室现状（组织机构、人员及设备），制定创建计划，开展试验工程师职责及相关培训，建立实验室管理办法，进一步规范试验数据管理。

　　3、研发人才队伍建设：科学运用研发人员能力评价模型，深入开展研发人员水平评价工作，加强研发人才队伍建设。

　　　4、产品竞争力分析：从建立工作机制（制定管理制度和流程、竟拆方法培训）、资源配置（配备专职人员、阵地、竞品准备及竞拆）及成果管理（竞拆分析报告、建立成果数据库）等方面，科学、深入地开展竞争力分析工作，逐步建立起适应商品计划的超前的、有运用价值的产品竞争力工作体系。

　　5、知识产权工作成绩显著。全年共获得专利 80 余项。四）优化资产结构，积极推进重组整合与新业务拓展
　　6、1、完成了东风伟世通武汉和十堰饰件系统公司整合，东风科技股比各占到 50%，友联并购进十堰伟世通。

2、完成了东风伟世通与河西的合资合作，襄阳项目已完成工商登记。

3、推进东仪汽贸吸收合并上海科泰。

(2)发展战略和经营计划进展说明

　　　公司以"强化汽车零部件业务，重点发展汽车电子系统、制动系统、饰件系统和有色铸件四大核心业务，覆盖商用车乘用车市场，并逐步拓宽汽车零部件产品及适度发展整车贸易服务业务，努力将公司打造成为国内领先的专业化、系统化、国际化的汽车零部件供应商"为战略方针，以"满足客户需求，提升公司价值，实现持续协调发展"为使命。2013 年度公司继续关注四大核心业务，一方面巩固市场，稳固公司在汽车零部件市场的地位，另一方面拓展业务范围，稳固公司良好的发展趋势。同时注重兼并重组，拓展新产品和新市场，本着实事求是的原则制定切实可行的实施计划，扩张的同时保证投资成功率和回报率，一方面整合优质资产，把握市场趋势，为公司将来发展囤积兵力，促进"东风大协同"和业务分工合理化；另一方加强与国际合作伙伴的合作，保持长期良性的协调发展。

　　公司 2013 年营业收入计划为 25 亿元，实际完成 30.83 亿元；营业收入超计划完成是因为： 2013 年预计汽车行业将进入微增长时期，公司通过加大对分子公司间的优化整合，加之汽车市场刚性需求增长的拉动，带动了汽车零部件行业的主营收入增加。


