2013 年，面对全球经济下行压力和工业品市场疲软、企业生产成本

上升、产品价格低迷等一系列困难和挑战，公司董事会带领公司各部门、

各产业板块积极创新、稳步推进，公司生产经营呈现总体平稳、稳中有

进的态势，为 2014 年各项工作的全面展开创造了有利条件，为全面完

成“十二·五”目标奠定了坚实的基础。

（一）整合产业板块，推动经营效率有效提升。

2013 年，在充分调研的基础上，本着同行业业务统一管理、统筹发

展、缩短管理链条、提升经营效率的原则，公司对业务板块和管理流程

进行了调整，将经营日化产品的口腔事业部、洗涤事业部、扬州公司、

芳草公司、惠好公司、进出口公司、技术中心合并为大日化板块，成立

大日化部；将经营纸品的纸品公司、纸业公司合并为纸业板块。由此，

公司业务板块由 8 个板块整合成大日化、纸业、精细化工、医药、房地

产5 个板块，有效缩短了管理链条、提升了经营效率。

同时，为了进一步理顺管理关系、明确责任，公司在整合业务板块

的基础上将管理权限下沉，通过逐级授权管理，迅速提升各级管理人员

的信心。年初，公司新领导班子刚刚履职，就及时调整公司领导分工，

决定由总裁全面主持生产经营工作，同时充分授权副总裁分管职能部门

和业务板块，使公司领导的责任更加清晰、管理更加到位。以公司领导

分工为基础，公司同时将权限逐级下沉到各级管理人员，要求各级管理

人员管好自己的事、管好自己的人、管好自己的地盘。这一举措迅速理

清了管理关系，提高了管理团队的积极性和责任感。

经过整合产业板块和权限下沉，公司的管理体系进一步理顺，经营

效率进一步有效提升。

（二）实施制度创新，提升管理效率

2013 年，公司实施制度创新，努力提升管理效率。

积极推进实施“三项制度改革”。为建立行之有效的内部竞争机制、

激励机制和约束机制，公司积极深化劳动、人事、分配三项制度改革。

2013 年，公司通过实施岗位和人员优化、启动薪酬制度改革等举措，为

建立和完善结构合理、责权明确、精干高效、运转协调的企业管理体系

奠定了良好的基础。首先，围绕理顺职责关系、提高管理效率的目标，

公司对职能部门的岗位进行重新梳理，实施了岗位、人员优化工作，有

效提高管理人员效率。其次，各业务单位积极响应，围绕提高劳动生产

率的原则，以提高人均劳动生产率为基准，积极推进人员优化及分流工

作。下一步公司将实施薪酬制度改革，努力推进能够激励员工的薪酬制

度，为公司进一步提升管理效率打下良好基础。

持续追求人均效率和效益的提高是公司未来发展的保障。通过深化

三项制度改革，公司将逐步建立起现代化企业的竞争和激励机制，为公

司发展打下良好的人力资源基础。

加强内控管理。在 2012 年初步建立内控制度框架的基础上，2013

年，公司继续加强内控的管理，成立内控项目小组，加强对内控制度的

全面优化和整理修订。2013 年，公司完成了 30 个管理制度的优化修订，

尤其是对《资金支付审批制度》、《物资采购价格和工程造价审批规定》

等影响工作效率的流程进行了重新梳理、修订，简化了签批流程，促进

管理工作高效运转。

推进战略规划制订工作。2013 年，公司努力推进发展战略制订工作，

通过认真调研、反复讨论、研究并与专业机构合作的方式，制订了“两

面针”品牌发展战略和产业发展战略，进一步明确了公司发展思路和各

板块发展规划。

（三）攻坚克难，促进生产经营稳步提升

2013 年，公司各板块以经济效益为中心，积极开拓市场，促进生产

经营稳步提升。

作为公司业务整合的一个重点，大日化板块 2013 年积极推进在柳

业务的整合、重组。为了适应业务发展，大日化板块成立了营销部、制

造部、行政人事部、财务部等部门，为大日化业务的高效运作打下了良

好的基础。一年来，大日化部注重产品创新，积极实施产品结构调整及

经营模式调整，取得了较好的成效。一是加快产品升级换代。成功向市

场推出新概念产品--中药消痛牙膏，填补行业空白，在行业和资本市场

获得一致好评，有效提振两面针品牌的市场影响力，提升经销商和员工

自信心。以推出高端中药消痛系列为契机，加快推出新品，分别对两面

针强效清新、亮白清新、防蛀清新、清爽粒子、茶清香和早晚护龈和

VC、VE 护龈等七款牙膏进行全面升级并投放市场。洗涤产品方面也加

快推出了皂角洗衣粉、增白皂、多功能洗衣液等系列产品。扬州公司推

出精致个人护理套装系列产品，通过产品的创新提升了产品内在与外在

的品质和档次，拉开与同行业产品的距离。产品的更新换代和加快推出，

为下一步扭转大日化主业销售势头打下了良好的基础。二是积极进行经

营模式调整，积极制定新品销售激励政策，努力进行新品推广；开发药

线专供牙膏两款，推进药店系统牙膏进场，目前已开始在成都、广州地

区销售。扬州公司积极拓宽渠道，优化市场网络，提升盈利能力，稳定与如家、锦江之星、汉庭、格林豪泰、速 8 等几大连锁酒店的合作，2013

年又开始和七天连锁开展了合作，合作的高星酒店由去年的近 200 家发

展到 2013 年的近 500 家。

纸业板块努力克服浆纸市场比较低迷、产品供大于求的困难，在浆、

文化纸方面积极稳定重点客户，保持了生产经营的稳定。同时针对纸浆

降价的情况，积极调整产品结构，停产纯竹木浆、转产桉竹混浆和桉刨

浆，在降低生产成本方面取得了一定的效果。生活纸方面主要抓好产品

开发和营销渠道的建设，在积极抓好原有 3 台 1575 纸机生产的基础上，

积极开展新增四台 1880 纸机的安装调试工作，并于 2013 年 11 月份完

成新纸机安装投产，提升了生活纸产能。2013 年，纸业板块积极打好市

场基础、拓宽营销渠道，还开发了荷塘月色系列和蓝色优雅系列两种成

品纸新品，取得了较好的进展。

医药板块的亿康公司以“抓重点”为基础，认真抓好“十大重点产

品”、“七大重点市场”和“二十大重点客户”。在市场策略上，亿康公

司采取“弹性”价格策略，稳步上调部分产品价格，推进业绩提升。同

时，亿康公司重点产品的市场占有率逐步扩大，细辛脑、丹皮酚、十一

烯酸（锌）原料药也实现了较大幅度的增长，为亿康公司的增长打下良

好基础。

精细化工板块的捷康公司积极拓宽思路、拓展市场空间，全球大客

户的开发取得了较大进展，成为达能和卡夫全球第一供应商、可口可乐

全球供应商，与联合利华、强生等公司的合作也获得实质性进展。2013

年，捷康公司在国内大客户方面继续保持优势，与海天、娃哈哈、蒙牛、

伊利等公司的合作均占据主要供应商地位。在医药市场方面，捷康公司

继续积极推进，已获得赛诺菲、默克等众多医药巨头的高度认可。为解决产能瓶颈问题，2013 年，捷康公司全力加快扩产扩能的步伐，精烘包

2000 吨项目已于 2013 年 12 月全面投产。

房地产板块狠抓进度计划落实工作，全面推进长风雅筑二期工程建

设施工进度，2013 年顺利按时取得二期商品房预售许可资格，按计划推

进二期住宅、商铺及车位的预售工作。2013 年，房开公司的危旧改工作

按计划开展，完成了长风路 2 号危旧改项目入户调查并申报立项、启动

了红桥路 1 号危旧改工作。

（四）夯实基础管理，管理水平迈上新台阶

2013 年公司注重夯实基础管理工作，努力抓好安全环保、维稳和后

勤保障、人力资源管理、党工团等基础管理工作，不断提高工作效率。

安全、环保、维稳、后勤服务等工作有序开展。2013 年，公司坚持

预防为主的安全方针，重视安全教育，积极开展以“安康杯”竞赛、“安

全生产月”疏散演习为主要内容的安全生产活动，为安全生产保驾护航，

2013 年公司全年无安全事故发生。环保工作方面，公司加强环保管理不

松懈，按照创建国家环境保护模范城市要求，完成了柳州市重点企业"

一企一档"建档工作。

人力资源管理更加规范。2013 年公司进一步规范人力资源管理，为

发展奠定坚实的人才基础。组织实施了专业技术人员聘任工作。公司劳

动关系进一步规范化管理。

（五）加强组织和学习，提升员工信心和危机意识。

建立一支高素质、有创业精神和危机意识的员工队伍是公司再创辉

煌的坚实基础。为了加强员工的创业精神和危机意识，2013 年年初，公

司组织了一系列学习和宣传，各级管理人员和员工通过集中学习、宣传

栏、《针》报等形式，学习了《把信送给加西亚》、《华为的冬天》、《父母欠儿女们什么》等具有教育意义和深刻内涵的文章和书籍，着力提升
全体员工的坚韧创业精神和危机意识，提升员工的凝聚力和事业责任心。