尊敬的各位股东：

　　时间过得很快，转眼间中国中车重组成立已近三年。成立以来，中车董事会始终密切关注着全球和中国经济发展的态势，以及国内外轨道交通市场等的需求情况，并及时根据市场的变化，未雨绸缪，科学决策，以有效应对跌宕起伏的发展环境。

　　2017 年，受行业大环境的影响，经营团队和全体员工积极努力，付出了大量心血。虽然公司营业收入和净利润与上年同比，均出现了小幅下滑，经营指标不够完美，但董事会和经营团队还是努力在战略引领、深化改革、技术创新、国际化拓展等方面，为中车的未来积蓄力量。

　　我们始终坚持聚焦国际化经营，加快“走出去”步伐。推行“产品+技术+服务+资本+管理”五位一体的合作方案，实施“本地化制造、本地化用工、本地化采购、本地化维护、本地化管理”的五本模式。中车产品已经服务全球 104 个国家和地区。

　　我们始终坚持聚焦供给侧改革，加大深化改革力度。随着相关业务重组整合，中车的改革正进入“施工高峰期”。我们启动了涉及 4.6 万员工的 10 家同质化货车企业整合，对 6 家机车企业按照造修一体化模式聚合优化。处僵治困工作也在全面挺进。我们优化总部部门机构，减少人员编制，着力解决决策、管控、效率等方面存在的问题。同时，总部也在积极尝试为前端的新兴业务板块搭建好的发展平台，赋予其发展动力。

　　我们始终坚持聚焦转型升级，加速内涵质量提升。积极推动数字化、信息化和工业化深度融合，促进企业转型。公司 15 个国家级智能制造项目正加速推进，建成后核心企业在精益制造、数字制造、绿色制造方面将实现新的跨越。我们正在研制比“复兴号”更加智慧的新一代高速列车，能够实现自驾驶、自诊断、自决策、自控制、自恢复。我们的产品在行业引领、协同创新、拉动经济上发挥着重要作用。

　　我们始终聚焦创新驱动，培育比肩全球竞争力。坚持自主创新、开放创新和协同创新相结合，形成了以企业为主体，“政、产、学、研、用”深度融合的创新体系。目前，拥有 11 个国家级研发机构、20 个国家级企业技术中心、13 个海外研发中心。形成了由工程院院士领衔、“中车科学家”担纲的高级人才队伍。2017 年中车获得中国发明专利金奖 20 项中的 2 项；获外观设计专利金奖 5 项中的 1 项。有两项成果荣获国家科学技术进步奖二等奖。过去的五年科技投入 584 亿元，科技投入比例超过 5%。
　　轨道交通之外的新兴产业是中车不可或缺的重要部分，2017 年我们加大投入，取得了良好业绩。新能源客车电驱动系统市场占有率处于领先地位。未来三年内将为德国的风电巨头提供 100

台以上风力发电机。收购的德国 BOGE 公司获得大众公司、戴姆勒公司的订单不断。我们精心培育的新兴产业正在开花结果。

　　思想有多远，目光就有多远，企业的发展就能延伸多远。中国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。为此，中车提出了“打造受人尊敬的国际化公司”的奋斗目标，这是我们面向未来对高质量发展的追求。我真心希望中车能够承担更多国家责任、社会责任、企业责任、股东责任，用受人尊敬的行动赢得全世界的尊敬。未来的中车不仅仅是“规模大”而且应该“体质强”，不仅仅是富有而且应该善良充满爱心，不仅仅外表新内在也要更美。“大而强、富而善、新而美”，应该成为全体中车人共同奋斗的目标。

　　品质是制造业的基石。我们将始终坚守“高端高质”的理念，以好的品质创造好的品牌，奏响中国高铁在世界舞台上的最强音。我们在持之以恒地追求产品的高品质。中车每天有近 3000

组动车组奔驰在中国广袤的大地上。只有产品的高品质，才能保证运营安全，保证人们出行安全。我们努力在追求企业发展的高品质。努力提升发展的质量和效益，加快从“规模速度”向“质量效益”转变，从“产品经营”向“资本经营”转变，从“装备供应商”向“综合价值创造者”转

变。未来我们将积极推动转型升级和业务结构优化，以赢得未来持续稳健增长的主动权。

　　借助中国改革开放四十周年的东风，2018 年的中车思想还将进一步解放，改革还将进一步深化，创新还将进一步加强，国际化还将进一步提速。我们将更加遵循资本的运行规律，注重企业价值管理，确保高质量的经营和运营，以保值增值来回报股东的信任，持续为股东创造价值。董事会将努力成为企业价值创造的一部分，更好地提升企业的发展质量和发展效率。

　　机遇千载难逢，机遇稍纵即逝，抓住了，用好了，才能不负时代的馈赠、历史的青睐。新时代引领下的中车人，已经准备好了。

　　我相信，有梦想、有机会、有奋斗，梦想终究能成真。中车的梦想必将伴随每个股东的梦想，绽放在中国梦的壮阔征程上。

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

　　中国中车是全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商。主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。

（一）公司主要业务

1. 铁路装备业务

铁路装备业务主要包括：（1）机车业务；（2）动车组和客车业务；（3）货车业务；（4）

轨道工程机械业务。

　　把握国内外铁路运输市场变化和技术发展趋势，加快铁路运输装备技术、产品和服务模式创新，加快新技术应用和新产品研制，打造系列化、模块化、标准化的产品结构和技术平台，巩固行业领先地位，不断满足铁路先进适用和智能绿色安全发展要求。面对国内铁路运输体制机制改革不断深入，铁路装备市场日趋稳定局面，加快供给侧结构改革，加强路外和国外市场开发，深化中车与铁路总公司的战略合作，时速 350 公里“复兴号”高速动车组批量投入运行，时速 250

公里标准动车组、长编组时速 350 公里标准动车组、时速 160 公里动力集中动车组、3000 马力调车机车、时速 160～200 公里系列快捷货车、驮背运输车等新产品研制取得积极进展，持续推进内部业务重组，发展高级修能力，推进服务化转型，铁路装备业务实现稳定增长。

2. 城轨与城市基础设施业务

　　城轨与城市基础设施业务主要包括：（1）城市轨道车辆；（2）城轨工程总包；（3）其他工程总包。

　　面向全球市场，加快城市轨道交通装备技术创新和产品创新，提升核心竞争力，打造系列化、模块化、标准化的产品结构和技术平台，以高品质的产品和服务，不断巩固和扩大国内外市场。抓住城镇化建设发展机遇，积极与地方政府开展战略合作，磁悬浮列车、跨座单轨、悬挂单轨、无人驾驶地铁等新型城市轨道交通装备市场相继实现新突破；积极拓展新业务，发挥装备制造、业务组合、产融结合等综合优势，强化技术创新和商业服务模式创新，城市轨道交通建设工程总包、城轨车辆机电总包等业务获得市场订单能力不断增强，城轨与城市基础设施业务实现快速发展。
3. 新产业业务

新产业业务主要包括：（1）通用机电业务；（2）新兴产业业务。

　　按照“相关多元、高端定位、行业领先”原则，强化资源配置，加快新产业发展。通用机电业务，以掌握核心技术、突破关键技术、增强系统集成能力为重点，完善产业链，巩固轨道交通装备核心技术优势，促进主要产品技术升级。新兴业务，发挥核心技术优势，以新材料、新能源、环保水处理装备、海工装备等战略新兴业务为重点，聚焦细分市场，加强市场开发，风电装备进入欧盟市场，城乡环保污水处理业务订单不断取得新进展，海外并购的德国 BOGE 公司、英国 SMD

公司等对拓展汽车、船舶、海工等业务领域成效凸显，新产业业务不断发展壮大。

4. 现代服务业务

现代服务业务主要包括：（1）金融类业务；（2）物流、贸易类业务；（3）其他业务。

　　以金融、类金融和物流服务为重点，加强内部金融服务，以融促产，拓展金融服务业务，推进制造业和服务业融合；积极探索“互联网+高端装备+制造服务”业务，稳步推进“数字化中车”建设；积极稳妥开展现代物流贸易，以强化集中采购为基础，加快“中车购”电子商务平台业务发展，促进现代服务业务稳步发展。

5. 国际业务

　　把握“一带一路”、“走出去”发展机遇，大力实施国际化战略。积极拓展海外市场，推进出口产品由中低端向高端转变，美欧等海外高端市场不断取得新突破，印度尼西亚雅万高铁项目成为中国高铁标准“走出去”第一单，高铁成为落实制造强国、交通强国、实施“走出去”的典范。持续深入开展国际产能合作，美国波士顿基地生产的橙线地铁车辆成功下线，芝加哥基地本地化建设进展顺利，相继获得巴基斯坦机车、沙特地铁等维保订单，斩获马来西亚 42 列无人驾驶城轨车辆机电总包，出口形式实现产品+技术+服务等组合输出能力日益增强，设在德国、英国、美国等海外研发中心对海外研发资源利用和人才培养能力不断增强。

（二）轨道交通装备行业经营模式

1． 生产模式：由于轨道交通装备制造业单位产品的价值较高，其生产组织模式为“以销定

产”，即根据客户的订货合同来安排、组织生产。这种生产模式既可以保证避免成品积压，又可

以根据订单适当安排生产满足客户需求。

2． 采购模式：一般实行集中采购和分散采购相结合的采购模式。集中采购，主要采取“统

一管理、两级集中”管理模式，即大宗物料和关键零部件由公司汇集各子公司的采购申请，形成集中采购计划，由公司进行统一集中的供应商管理评估、采购价格管理、采购招投标管理，并进行集中订购和集中结算。其他物料等，由子公司根据生产要求制定采购计划，通过集中组织招投标等方式，选择合适的供应商并签订供货合同，实现集中采购。无论是公司还是子公司的集中采购要统一在“中车购”电子商务采购平台上完成，实现中车采购业务公开、透明以及可追溯性管理，确保生产原料供应及时，降低采购成本。

　　3． 销售模式：发挥行业技术优势，构建和完善各种轨道交通装备技术平台和产品平台，以响应用户需求、提供安全可靠、经济适用产品和服务为宗旨，积极参与国内外用户招标或议标活动，通过投标和严格的商务谈判签订供货合同并形成订单，保质保量按期生产，最终实现销售。（三）行业情况

　　国家《中长期铁路网规划》提出，要完善普速铁路网，建成高速铁路网，打造综合交通枢纽，构建现代综合交通运输体系。近期印发的《铁路“十三五”规划》指出，至 2020 年，全国铁路营业里程达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里，复线率和电气化率分别达到 60%和 70%左右，全面提升铁路装备现代化水平。到 2025 年，铁路网规模达到 17.5 万公里左右，其中高速铁路 3.8

万公里左右。同时，轨道交通装备成为《中国制造 2025》鼓励重点发展领域之一，是国家实施高端装备“走出去”金名片，轨道交通装备迎来重大发展机遇。

　　中国中车作为全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商，积极主动适应新环境新变化，抢抓市场机遇，加快结构改革和转型升级，在市场拓展、国际化经营、技术创新、协同发展等方面精准发力，加强技术创新、产品创新、商业模式创新，巩固中车在轨道交通装备行业领先优势，在巩固和满足国内铁路和城市轨道交通发展需要的同时，大力实施国际化经营战略，做好“一带一路”建设和高端装备“走出去”的排头兵，在保持各类轨道交通装备保持全面出口态势下，带动风电装备等新业务实现新突破，加强海外市场开拓，不断拓展欧美等高端市场，加强国际产能合作，增强海外布局，推进产品、技术、资本、管理、服务全要素组合输出的“走

出去”步伐，努力建成世界一流跨国企业集团。

　　2017 年是我们发展进程中极不平凡的一年。面对内外部诸多矛盾叠加、各种风险隐患交汇的复杂局面，公司上下团结一心，埋头苦干，合力攻坚，全力以赴保指标、促改革、谋发展，各项工作取得新成就。

（一）坚持强化目标引领，经营态势保持基本稳定面对严峻复杂的经营形势，公司强化目标引领，采取有力措施，狠抓责任落实，持续自我加

压，努力消化“处僵治困”、人员安置等各类减利因素，逐步扭转经营不利局面。（二）坚持强化转型升级，深化改革砥砺前行

　　加快相关业务重组整合。涉及 10 家子企业 4.6 万名员工的货车业务重组迈出实质性步伐，中车齐齐哈尔交通装备有限公司和中车长江车辆有限公司两大货车子集团启动筹建。中车大连机车车辆有限公司与中车兰州机车有限公司业务重组顺利完成，中国株洲电力机车有限公司与中车洛阳机车有限公司业务重组深入推进。积极参与雄安新区建设，中车北京二七车辆有限公司非首都功能疏解取得阶段性成果。调整优化总部组织机构。

（三）坚持强化提质增效，管理水平持续提升深入开展以“稳定收入、增加利润”为核心的提质增效活动。因企施策，完成 15 家特困企业

治理，“处僵治困”取得阶段性成果。实施非制造类企业的分类考核差异化管理，有效激发经营活力。深化运营管理平台建设，建设精益生产示范区（线）384 条，精益车间 204 个，精益制造能力持续提升，精益管理体系不断完善。积极履行央企社会责任，扎实做好扶贫工作，彰显央企良好形象。

（四）坚持强化创新驱动，技术研发亮点纷呈以“引领全球轨道交通装备行业发展”为目标，推进自主、开放、协同创新，提升创新能力

和发展能力。实施体系创新。承担国家科技体制改革先行先试任务，与青岛市共建国家高速列车技术创新中心，编制完成总体规划，第一批入驻创新中心重点项目开始实施。启动国家重点研发计划先进轨道交通重点专项 6 个项目。获批 1 个部级重点实验室、新建 1 个中车专项技术研究中心、新建 2 个海外研发中心，目前国家级研发机构达到 11 个，海外研发中心达到 13 个。实施能力创新。城轨车辆电传动系统、自动驾驶技术、城镇水处理技术等 9 个中车重大专项，取得突破进展。在 2017 年度国家科学技术奖励大会上，中车 2 个项目荣获国家科技进步二等奖。在第 19届中国专利奖评选中，获得中国发明专利金奖 2 项，获外观设计专利金奖 1 项，均居中国企业第一位。实施研发创新。时速 350 公里“复兴号”动车组批量投入运营，标志着我国动车组研制达到了全面自主化、标准化的新阶段。时速 250 公里标准动车组、长编组时速 350 公里标准动车组、时速 160 公里动力集中动车组、3000 马力调车机车、时速 160～200 公里系列快捷货车、驮背运输车、智轨列车等新产品研制取得积极进展。

（五）坚持强化协同发展，业务拓展取得突破面对国铁市场前松后紧、新产业市场挑战加剧、各板块冷暖不均的现状，加强市场协同、业

务协同、区域协同，确保中车整体利益最大化。中车集团与中国铁路总公司签署战略合作协议，战略采购、高级修合作、配件中心、“智能京张”等项目取得可喜进展。积极与地方政府开展战略合作，磁浮列车、跨座单轨、悬挂单轨、无人驾驶地铁、各种制式现代有轨电车等新型轨道交通装备市场相继打开。与德国森维安公司签署风电电机供货合同，标志着我国兆瓦级风力发电机首次批量进入欧盟。聚焦智能研发、智能产品、智能装备、智能制造、智能物流、智能检测、智能服务等新兴产业，全力拓展产业发展空间。

（六）坚持强化国际化经营，全球业务布局初步形成主动对接“一带一路”倡议等国家重大战略部署，积极谋划全球布局，加快开拓国际业务。

高端市场持续拓展。相继获得美国洛杉矶地铁、波士顿地铁加车、费城双层客车、加拿大蒙特利尔双层客车、英国货车、瑞士货车等项目，产品出口实现发达国家新突破。签订印尼雅万高铁车辆项目，赢得中国高铁“走出去”第一单。业务模式不断创新。获得巴基斯坦机车、沙特麦加朝觐地铁和以色列特拉维夫轻轨及蒙内铁路维保项目，获得马来西亚 42 列无人驾驶轻轨车辆机电总包项目，“产品+服务”模式稳步推进。新产业有望突破。与新西兰和意大利签署“ACE 绿色智能交通整体解决方案”海外示范运营协议，有望实现海外市场新突破。
