　　2016 年是中恒集团转型发展中关键的一年，在广西投资集团成为公司控股股东之际，公司完成第八届董事会的换届，组建了新的管理团队，在国内外经济形势严峻、医药行业政策挑战频出的环境下，面对转型之痛，困难重重，公司上下团结一心，积极应对，实现了扣非后净利润成倍增长，转型开局呈稳中向好的态势。

　　2016 年 2 月，广西投资集团成为公司控股股东。在变更股权期初，在公司经营层面，合作伙伴对于未来的营销政策、合作方式存有顾虑；在政策层面，在医保控费日趋严格、药品价格降低的趋势下，医药行业两票制、仿制药一致性评价、招标政策等一系列制度的全面执行，都给经营带来了挑战。外部市场上，投资者对公司的持续经营、未来发展、管理层能力等由于不了解而处于观望状态。内忧外患之时，公司管理层秉承“树正气、聚人才、干事业”的理念，面对压力，迎难而上，在严峻的环境与形势下，理清发展思路，外部通过加强与合作伙伴的沟通、内部通过稳定职工队伍建设等各项切实有效的措施，实现公司的平稳过渡。2016 年是“十三五”的开局之年，公司经营呈现稳中向好，稳中上升的态势，奠定了公司迈向新发展的基础。

　　报告期内，公司实现营业收入 16.7 亿元，同比上升 24.35%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.89 亿元，同比下降 5.92%。剔除不可比因素，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 5.06 亿元，同比增长 141.43%。公司 2016 年度拟按照不低于年度归属于上市公司股东的净利润 30%的比例进行利润分配，为股东提供持续的价值回馈。

报告期内，公司重点推进了以下几方面的工作：（一）实现平稳过渡，业绩稳步增长。

广投集团入主后，公司以保稳定，促发展作为工作的主线。在班子层面，新班子保留了原有的核心骨干，并引进了大型国有企业、知名跨国企业具有丰富的经营、投资、营销管理经验的人才。与此同时，稳定公司生产管理、技术及营销的骨干团队。生产方面，通过加强培训，轮岗等方式克服了上半年部分减产的人员流失风险。营销方面，及时深入市场，加强与客户的沟通，增进了共同发展的信心，推动了销售业绩稳定增长，为公司各项工作有序开展打下坚实的基础。

　　报告期内，公司扣除非经常性损益的净利润同比增长 141.43%。其中制药公司 2016 年实现净利润同比增长 94.82%；双钱实业营业收入首次突破亿元大关，创历史新高。

（二）定战略、做规划、开启新篇章。

　　公司携手国内外知名咨询机构合作开展战略规划和产品规划，年度内已完成战略的编制。十三五期间，公司将致力于制药和健康领域的传承和创新，定位于成为医药产业综合企业，从研发、营销、资本三个方面打造集团可持续发展的核心抓手。立足血栓通的发展基础，开发传统药物的临床应用，延伸其他机会治疗领域，传承创新药物的临床价值；围绕公司在核心领域的产品优势，延伸相关治疗应用，以医食同源为基本理论，拓展保健、预防、营养、休闲等健康领域；发挥公司的融资平台，运用产融结合的方法推动项目和资本并购，为公司培育创新产品和新兴业务，将中恒集团打造成集研发、生产、销售、服务于一体的现代化医药产业综合企业。

（三）构建健康产业研究院，强化研发，提升核心竞争力。

　　本着相互支持、密切合作、平等互利、共同发展的原则，2016 年 5 月，公司与广投集团、暨南大学签订了战略合作框架协议，成立“暨大—广投中恒健康产业研究院”，集聚全国一流的创新资源和顶尖专家，借助融合各方优势资源，在科学研究、人才建设、产业合作、技术创新方面展开紧密合作，全面深化产学研创新工作。

　　结合工作实际和战略发展规划，借助产研院的平台，2016 年公司全面梳理在研项目，评估和明确下一步发展重点；有序推进新药开发研究等系列工作；着重围绕重点品种注射用血栓通(冻干)，

开展了上市后临床安全性医院集中监测研究，对不稳定性心绞痛患者降低主要不良心血管事件发生率的有效性及安全性研究，与中国科学院上海药物研究所、中国中医科学院中药研究所等合作开展“注射用血栓通（冻干）标准化项目”；开展了品种二次开发、提纯技术等项目。

　　2016 年 12 月，制药公司作为主要完成单位之一，参与的“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”项目荣获国家科学技术进步二等奖。

　　专利申请与管理方面，公司在 2016 年获得 12 件国内发明专利授权；“4 位有取代的吡唑并嘧啶衍生物、制备方法及其在药物制备中的用途”获得日本、澳大利亚国家 PCT 国外发明专利授权；经广西区知识产权批准，公司被确定为广西高价值专利培育示范中心。

（四）强化资本运作，布局大健康。

　　为支撑主业发展，投资孵化创新业务，不断追求创新，公司在多元化上，将通过产融结合，依托资本运作，强化核心主业，实现中恒集团外延式的增长。

　　公司与另外 5 家公司共同投资设立广西广投资产管理有限公司，希望通过该平台，充分发挥各方的优势，有效利用闲置货币资金，创造更大的经济效益，以提高企业的盈利水平。

公司也积极地推进与子公司梧州制药共同成立投资公司广东中恒健康产业有限公司的相关工作，这是公司内涵式增长与外延式拓展齐头并进，实现构建以中药为主、化药为辅产品线格局、专注打造包括心脑血管等优势疾病治疗领域的第一步。未来，公司还将联合实力投资机构，探索以上市公司+产业并购基金模式，开展更多的医药健康领域战略投资布局。

（五）加强生产安全、质量管控，保证产品品质。

　　公司把安全生产工作作为重中之重来严抓，通过落实主体责任，建立健全制度管理，加强日常安全生产监管巡查，开展“安全生产月”、安全培训、专项安全检查、应急预案演练等工作，确保全年无重大安全生产事故。

　　质量方面，公司各级质量部门认真严格把关，发挥质量监控的前置管理作用，以加强质量检验、工艺保证为基础，推进全面质量管理，确保产品质量。一是加强对成品、物料入库的审核，确保了产品第一关的质量把关。二是加强产品生产过程中的质量监控，全过程进行密切检查监督。三是在产品出厂前把好检验关，确保产品出厂 100%合格。

（六）完善制度，强化执行力，推进管理精细化。

　　一是加强了企业的内部管理工作，优化内部管理架构和管理流程，修订完善了相关管理制度并形成汇编，强化执行力度，做到令行禁止。二是推进全面预算管理，持续跟进和不断完善预算管理工作；三是不断提高财务管理和分析能力。加强集团层面的统筹和财务管理工作。

（七）多渠道引进人才，提升培训质量。

　　按照“汇四方精英、聚八方人才”的用人理念，公司通过网络招聘、高校双选会、专场宣讲、本地劳动力市场、内部推荐、与猎头合作等方式，主动出击，到全国各地开展人才招聘工作。

　　配合生产经营形势并结合开展管理文化活动的要求,公司聘请内外部讲师，组织开展以“自我超越，团队进取”为主题的户外拓展培训，开展内部讲师培训营、推进中恒大学建设，进一步提升员工专业技能和执行能力，充分挖掘员工内在潜力，激发工作热情，增强团队的战斗力和凝聚力。

（八）创新工作方式，推动企业文化建设。

　　为贯彻党中央医疗健康精准扶贫精神，作为主办方之一，公司发起了“同心同行·关爱健康”大型慈善义诊活动，向青海玉树地区捐赠善款及药品。同时通过捐赠广西医学教育与科学研究发展基金会、向湖北洪涝灾区人民捐赠、在天津中医药大学设立“中恒集团梧州制药奖助学金”、

支持梧州市的扶贫济困活动等义举，展现了中恒集团积极担当社会责任的良好形象。

　　公司建立中恒 V 视界微信公众号、开展了一系列征图征文有奖活动，举行了以“中恒一家人”为主题的“中恒?圣诞家庭日”活动、月度员工庆生会、外地员工中秋联谊会以及发放餐费补助等，展现了公司对员工的真情关怀，提高了员工的归属感，增强了员工凝聚力。

（九）在建项目情况。

1.中恒（南宁）医药生产基地项目

为保障募投项目实施，制药公司在募投项目原有血栓通生产规格基础上申请了 500mg 新规格。

2017 年 3 月 20 日，制药公司收到了国家食品药品监督管理总局审批意见通知件，不支持血栓通新增规格的申请。该事项对公司 2013 年非公开发行股票募集资金投资项目之一血栓通项目产生重大影响。经公司初步研究，公司子公司梧州制药拥有实施注射用血栓通项目各产品规格的药号和可以进行生产建设的土地、厂房，公司拟选取合适的厂房在梧州制药本部的生产基地继续实施注射用血栓通项目。截至目前，董事会尚在积极准备替代项目的可行性分析。

　　2016 年，南宁项目基地工程建设方面主要完成前期工程的收尾工作。截至报告期末，项目已完成了 1 号食品车间的土建及生产设备安装及调试工程；倒班楼、行政办公楼、门楼、职工食堂主体建成；产品检中心、动力车间、1#—3#成品仓库、粉针剂车间、科研楼完成主体建筑、室内外装修及水电配套工程，工程进入全面收尾阶段；科研孵化楼 2#楼完成主体结构，1#楼桩基础完成；粉针剂车间安装工程随土建工程进度完成了各项预埋，消防安装工程正进行地下室分项工程的安装，部分生产设备已安装。

2.中恒肇庆高新区工程项目

　　2016 年，肇庆项目全面展开对施工方工程项目的验收复核工作，项目部对 19 个单体和配套设施进行了全面的综合验收，对地基与基础、建筑主体、给排水、强弱电等进行了验收核实、分类和统计，为公司对施工方的合同质量约束提供了依据。

（十）房地产业务资产剥离情况。

　　2016 年，在国家对房地产行业的调控政策影响及梧州市房地产行业发展低迷等地域因素影响下，公司坚持逐步剥离房地产行业的工作主线有序开展工作。报告期初，公司房地产已完工开发产品账面价值余额约 2.63 亿元；报告期末公司房地产开发产品账面价值余额约 2.43 亿元。截止

2016 年 12 月 31 日，公司剩余房地产业务资产主要为：恒祥豪苑账面价值 2867.92 万元；旺甫豪苑账面价值 20418.48 万元。

　　综上所述，面对复杂多变的外部环境，机遇和挑战并存，董事会将继续努力按既定的战略布局有效促进公司核心竞争力的提升，使公司在可持续发展的道路上健康成长，以良好的业绩回报股东、广大投资者和社会。
