第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）主要业务

　　公司主要从事多剂型的制剂、生物药、创新药及特色原料药的研发、生产和销售。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业（C27），是集医药 研发、制造、销售于一体的大型高新技术医药企业。公司坚持华海特色，持续加快产业转型升级步伐，持续推进制剂全球化战略，完善和优化制剂和原料药两大产业链，深化国际国内两大销售体系，提升研发创新能力，加速生物药和新药领域的发展。公司形成了以心脑血管类、神经系统类、抗病毒类等为主导的产品系列，主要产品有氯沙坦钾片、盐酸帕罗西汀片、多奈哌齐片、罗匹尼罗片、拉莫三嗪缓释片、安非他酮缓释片等。公司主要产品的市场占有率在各自细分行业均处于领先地位。

1、特色原料药业务：

　　公司是中国特色原料药生产的龙头企业之一，产品研发、专利知识、国际注册等技术实力以及国际市场开拓和销售能力都处于国内领先地位。公司原料药出口已经涵盖 198 个国家，业务覆盖五大洲，拥有客户 430 多个，规范市场占有率超过 60%。主要产品涉及心脑血管类、抗抑郁类、抗病毒类等，其中普利类原料药产量排名世界第一，享有“普利专家”的美誉。沙坦类原料药在规范市场上拥有众多第一供应商地位。神经系统类原料药业务亦发展迅速，成为公司新的增长点。
2、原研厂家合作业务

原研厂家合作业务是当前国际医药行业的主流趋势，公司已全面通过国际主流市场官方 GMP

认证，并拥有较高的 EHS 管理水平和知识产权关注度等优势，在寻求与原研厂家开展更多新项目和新机会的合作、承接跨国药企专利即将到期或已到期产品的转移生产、探寻更多与跨国药企在新药研发阶段的合作机会和模式中，实现全球仿制药市场的全面布局。

3、国外（欧美）仿制药业务

　　公司以中间体-原料药-制剂一体化生产的优势，大力发展国外仿制药业务。公司通过收购寿科健康公司（SOLCO），构建自主营销渠道，形成了行业知名的销售平台。当前，公司共有 22 个

产品在美国上市，其中有 7 个产品位于市场领先地位。公司在美国销售网络已覆盖 95%以上的仿制药药品采购商。根据 IMS 报道，寿科健康公司连续 3 年名列美国仿制药行业快速增长前 10 位。经过这几年国际制剂业务的发展，公司积累了大规模生产、销售和物流一体化的管理经验，供应链日趋成熟，并在各大客户中树立了自己优良的品牌。同时，欧洲制剂以普瑞巴林为突破口，销售渠道正逐步拓展。

4、国内制剂业务

　　公司以出口欧美制剂品质为保障、以原料药龙头企业为成本优势、在国内精神类药物的制剂市场形成了自主品牌，其中抗抑郁类药物“乐友”在细分市场占有率名列前茅。同时，近年来，国家加快药品审评审批改革，出台食药监药化管【2016】19 号文等政策，对申请人在美国、欧盟同步申请并获准开展药物临床试验的新药临床试验申请，在中国境内用同一生产线生产并在美国、欧盟药品审批机构同步申请上市且通过了其现场检查的药品注册申请给予优先评审，该政策将给公司带来增长契机。

5、生物医药业务

　　公司实施高端切入的策略，进军生物医药领域，引进高端生物技术人才，加速建设生物技术研发平台。公司先后成立了华博和华奥泰生物制药公司，完成了生物发酵技术平台、生物抗体技术平台和基因库筛选技术平台的建立。

6、创新业务

　　公司高起点进军新药领域，积极利用社会资源、国家政策，组建新药创新的研发技术平台；以仿制带动创新，通过自主开发、合作开发和外部购买相结合的方式深入研究。公司成立了华汇拓新药研发公司，积极筛选新的项目，通过产品带动、建设和完善具有国际一流水平的中美两地创新研发、临床管理和注册技术平台。

（二）经营模式

1、采购模式：

　　公司采购部负责公司及下属分子公司的采购工作。采购部有三大主要职能，分别为：供应商的维护与发展、招标管理工作、采购管理工作。大宗或大额物资全部实行公开招标模式采购，以质量、价格、技术、服务四个维度进行考核，同时大力引进新供应商，实行供应商绩效考核管理，强化供应商优胜劣汰机制。对于公司一些大宗物资，进行供应链及产业链的深入调查及研究，定时进行市场信息汇总分析，实行专业化集中招标管理，降低采购成本。同时，通过物料需求计划管理，采购订单管理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用，实现高效、优质、低成本采购。

2、生产模式：（1）自主品牌
　　公司采取以销定产的生产模式，生产运营部门根据销售部门的产品年度销售预测准备物料（包括原料、辅料、包装材料），以销售部门具体订单制定生产计划并下达生产指令，各车间根据生产计划安排生产。在整个生产环节中，生产运营部门负责订单跟踪并协调生产进度；生产车间按照 cGMP 规范组织生产；化验室负责原料、辅料、包装材料、中间产品和成品的质量控制；质量管理部负责物料和成品放行并对生产全过程监控，确保所有生产环节符合规范要求，各部门各司其职，相互配合，确保订单按客户要求交付。

（2）定制化生产模式

定制化生产的主要形式有：委托加工、合同定制化生产、合作研发。

3、销售模式：

详见本报告之第四节报告期内主要经营情况之（四）.3 公司主要销售模式分析。（三）行业情况说明

1、全球医药市场将持续增长

　　近十年来，全球医药市场一直稳步增长。世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的增强、疾病谱的改变、新型国家城市化进程的加快和各国医疗保障体制的不断完善，这些都推动了全球药品市场的发展，进而推动全球医药行业的大发展。从 2005 年全球医药支出的 6050 亿美元，增长到 2015 年的近 1.1 万亿美元。在过去五年里达到 5.14%的复合年增长率，而世界 GDP 增长只有 2.3%（数据来源于 IMS）。同时，据 EvaluatePharm 在 2016 年的报道，世界医药市场虽然面临着市场的波动，经济发展的不确定性、价格改革的压力、创新和高价值期望、终端客户利益和需求导向及不断改变的法律环境的风险因素存在，世界主要发达国家处方药品市场自 2016 年-2022 年间，仍将以年均 6.3%的发展趋势增长，从 2016 年的 7780 亿美元增加到 2020
年的 17590 亿美元。
2、国内医药行业发展情况

在国际医药市场上，欧美地区的医药企业占据了主导地位，专利药也主要由欧美地区大型医药企业进行研发，由于这些企业成立时间较长，历史悠久，资金实力雄厚，并且拥有技术、人才和管理模式等方面优势，因此能够投入大量的财力物力进行新药的研发，占据了绝大部分专利药市场的份额，成为了目前全球新药开发的主力，并且凭借管理、销售等方面的优势，能够在全球进行市场布局。相比之下，我国医药行业的发展还处在初级阶段。

　　近年来，医药行业已经成为国民经济中重要的组成部分，并被列入到“十二五”国家战略性新兴产业发展规划、“中国制造 2025”等多项规划中，在未来将成为中国经济又一个新的增长点。同时，在我国进入老龄化社会大背景之下，随着人民对于医药医疗需求的增加，医药行业也迎来了更大的发展机遇和需求空间。

　　2016 年，在供给侧改革的大背景下，一些落后产能被淘汰，原料药市场价格良性回升，市场集中度提升带来效益的提升，推动医药行业整体环境有所改善。2016 年，医药制造业实现累计销售收入 28602.90 亿元，同比增长 9.7%，累计利润总额 3002.90 亿元，同比增长 13.90%。（数据参考医药工业发展规划指南）。

（四）公司行业地位

　　公司是国内特色原料药行业的龙头企业，特别是心血管药物领域，公司拥有核心技术，目前在国际上生产品种最多，技术水平领先，是全球最大的普利类、沙坦类药物供应商。作为国内首家通过美国 FDA 制剂认证的企业，公司自主拥有 20 多个 ANDA 制剂文号，同时也是目前国内通过美国 FDA、欧洲 COS（欧洲药典适用性认证）、澳大利亚 TGA（澳大利亚药品管理局）等国际主流市场官方认证最多的制药企业之一，公司在制剂国际化领域走在国内行业的前列。

二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

□适用 √不适用

三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用

1、中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势公司以特色原料药及医药中间体为发展起点，在特色原料药产业化的基础上，利用国际合作

平台以及国际主要原研药专利保护集中到期的契机，将产业链向下游高附加值的制剂领域延伸，形成了中间体、原料药、制剂一体化的完整产业链。

2、品牌和规模优势

　　作为国内特色原料药及仿制药出口的先行者，公司拥有国际一流的高质量水准的原料药和制剂生产体系，拥有稳定顺畅的物流供应系统，拥有熟悉市场文化环境的成熟的营销团队。公司以产品系列发展为主，国际合作围绕仿制药供应商，并将业务合作延伸至国际原研厂商。同时，公司在美国的销售网络已覆盖 95%以上的仿制药药品采购商，华海品牌已经为美国行业主流所认可。公司自主销售的多奈哌齐制剂产品美国市场占有率已超过 50%。

3、国际市场的先发优势

作为国内制药企业拓展国际市场的先导企业，公司在国际 GMP 认证、制剂以及原料药的海外注册、国际合作等领域处于国内同行业领先地位。截至报告期末，公司包括原料药及制剂产品在内的多条产品生产线已取得美国 FDA、德国汉堡等官方机构的 GMP 认证。自 2007 年公司的汛桥固体制剂（片剂）生产车间取得 FDA 认证，成为国内首家制剂通过美国 FDA 认证的企业以来，公司制剂已七次通过美国 FDA 的各项检查。在产品海外注册方面，公司已有 28 个产品获得 ANDA 文号，其中 22 个产品已经在美国上市，在上市产品中有 7 个产品位于市场领先地位；12 个产品在欧盟

24 个国家获批上市。在国际合作领域，公司紧抓与国际原研厂家以及仿制药生产厂商合作这一国际医药行业的主流趋势，已成为同时获得国际大型制药企业专利药和非专利药加工业务的企业之一，并与原研药厂通过战略协议方式展开了全方位合作，合作领域涵盖医药中间体和原料药的供应、制剂规模化的生产等业务。

4、技术优势

　　公司建立了紧邻生产基地的汛桥研发中心、国内领先的上海研发中心、接轨国际的美国研发中心，研发体系覆盖了从化学合成、中间体、原料药和制剂的完整产业链，三地资源互动、协作、补充构成了公司不同梯次、不同侧重点的研发及技术网络。高起点、高水平接轨国际标准是公司技术发展的一大特色。

5、人才优势

　　公司秉承“开放、合作、共赢”的人才理念，行成了“人才规划、人才引进、人才培养、人才使用”的发展战略，构建了美国、上海、江苏、杭州、台州等区域平台和技术、管理平台, 各

类人才平台的引进、培养、使用、管理精准对接，精准投入，精准服务, 建成了满足公司可持续发展的合理的人才梯队。目前公司有国家“千人计划”特聘专家 8 人，省“千人计划”特聘专家

14 人，台州 500 精英人才 29 人，外籍和海外高层次人才 70 余人,硕博人才 386 人。

6、管理优势

　　作为国内通过国际药品生产和质量管理认证最多的企业之一，公司以 GMP 要求为准绳，按国际化标准建立了全面的生产和质量管理体系。同时，为保证生产经营的可持续性，公司建立国内同行业中领先的环境管理体系和职业健康安全管理体系（即 EHS），逐步完善了从研发到销售的

EHS 全过程服务、指导和监督规范，推进了 EHS 与研发、工艺工程、QA 的有机结合。


第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，作为“十三五”发展规划的开局年，公司在宏观经济形势下行，医药行业增速放缓，

医药行业两票制、仿制药一致性评价、医保目录调整及药品审批制度改革等国内医改政策密集出

台影响着医药产业格局的形势下，公司坚持战略引领，坚定发展目标，不断推进产业转型升级及

管理转型升级步伐，有效地推动了公司业绩的提升。报告期末，公司实现营业收入 40.93 亿元，

同比增长 16.93%，实现归属于上市公司股东的净利润 5.01 亿元，同比增长 13.19%。

1、销售工作：
　　（1）原料药销售：报告期内，公司在经济局势动荡、市场竞争激烈的情况下，原料药销售保持稳定增长。公司加强销售体系和队伍建设，进一步细分原料药市场，优化市场结构，较好地掌握了市场主动权。同时，公司积极创新销售模式，大力拓展与大客户合作的深度和广度，深入布局全球市场，为公司原料药销售的可持续增长奠定基础。目前公司原料药出口已涵盖 190 多个国家，业务覆盖五大洲，全球规范市场占有率超过 60%。

　　（2）国内制剂销售：2016 年，在国内两票制、营改增、医药控费等一些列医改政策带来市场格局变化的形势下，公司积极梳理、优化组织结构，加强销售队伍建设和市场渠道建设，加强内部管控和风险防范，创新业务模式，国内制剂销售稳步增长。

　　（3）国外制剂销售：公司深入调研全球仿制药市场，不断完善仿制药全球化策略，大力推进制剂全球化布局，2016 年，公司国外制剂销售保持较快增长。公司先后与国内多家优质企业建立了战略合作，积极打造“中国医药企业出口制剂平台”，共同探索业务发展新空间。同时，华海（美国）成功收购 Par 的夏洛特工厂，有利于贯通公司在美国的研产销产业链，切实加快公司切入美国管控药业务及政府订单的步伐。

2、研发工作

　　（1）原料药研发：报告期内，公司原料药新申报注册项目 29 项，启动技改项目 4 个，公司原料药研发技术平台和人才队伍建设稳步推进，连续反应和酶催化平台基本建成。公司结合国内外环保要求和药品申报质量要求展开原料药研发工作，将有效促进原料药产业化落地。

　　（2）制剂研发：公司加强特色仿制药、首仿药和新剂型研发，以半固体制剂和长效注射剂等为代表的新技术剂型研究已步入正轨。报告期内，公司获得 ANDA 文号 6 个，新申报 ANDA 文号 6

个。国内制剂方面，公司紧抓欧美转报和一致性评价工作，已完成 1 个一致性评价项目申报，并且缬沙坦片已成功进入优先审评通道。公司不断完善团队和研发平台，积极促进阿达木单抗、

HB002.1M（治疗黄斑变性）临床批准工作，稳步推进生物新药和类似药的研究工作。

3、生产管理工作

　　（1）原料药生产：报告期内，公司紧抓产能与技改项目建设，深化 GMP 体系建设，积极促进装备提升和管理提升并重，稳定生产，较好的保证原料药的销售需求，完成了全年生产目标。

　　（2）制剂生产：公司不断完善制剂生产管理建设，扎实推进 GMP 常态化管理工作，较好的满足了国内外制剂市场销售需求。

4、各职能部门工作：

　　报告期内，公司 2 次通过 FDA 飞行检查和 1 次汉堡官方审计，充分体现了公司数据完整性和 cGMP 常态化管理能力。公司 EHS 创新管理体系建设持续推进，人才队伍不断壮大，其他管理部门均围绕公司要求，较好地完成了各项任务。
二、报告期内主要经营情况

报告期末，公司实现营业收入 40.93 亿元，同比增长 16.93%，实现归属于上市公司股东的净

利润 5.01 亿元，同比增长 13.19%。
