一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

(一) 报告期总体经营情况

2013 年，面对国内外复杂的经济形势，公司董事会根据股东大会确定的各项目标，紧紧围

绕未来五年发展战略，积极调整业务结构，提高企业运行质量，切实加强风险防控，使公司各项经营管理工作平稳健康的发展。

　　　报告期内，公司在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等四大产业均取得了良好的经营业绩。实现营业收入 38.74 亿元，净利润 2.79 亿元。

(二) 2013 年公司重点工作

1、稳固核心主业、优化资产结构，严控投资风险。

⑴ 控制交通服务业资产规模总量，加大金融和类金融产业的投入。

　　　大众交通面对复杂的宏观形势和激烈的行业竞争，巩固交通服务业主业，进一步实施产业资本和金融资本结合，积极优化资产结构，创新服务产品，积极开拓市场，提升品牌价值，提升整体盈利能力。

⑵ 城市燃气业务发展平稳，切实保障安全供应。

　　2013 年，大众燃气面对经营发展中的困难和挑战，按照董事会的工作部署和要求，紧紧围绕―保安全、谋发展、争效益、促管理‖的工作重点，经营管理团队及全体员工上下一心、积极应对，勇于担当、扎实工作，各项工作取得了较好的成效，各项经营管理指标完成情况良好，确保了企业稳步、有序的发展。

⑶ 环境市政业务运营有序，收益良好。

　　　公司投资建造的环境板块项目中，嘉定污水处理厂项目运营正常，三期工程建设用地规划许可申请、施工招标等各项工作正在全力推进和协调中。江苏大众水务集团公司抓好以优化工艺、降本增效为主题的内涵式增长，不但认真做好达标排放，更积极推进提标改造工作。萧山污水项目运营有序、经营正常、回报收取按计划进行。

　　　公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目实现了安全、畅通、高效运营。江苏常州五一路南段、泡桐路改造工程项目投资收益回报收取正常。

2、做好金融创投项目布局及管理工作，不断完善风险控制机制。

2013 年，公司围绕―服务小微企业、服务实体经济‖的方针，在参股了徐汇小贷公司、交大

昂立小贷公司、嘉定大众小贷公司的基础上，又成立了闵行大众小贷公司，进一步拓展公司在金融产业板块的投资份额。公司积极做好金融创投项目的投后管理工作，合理安排退出机制。积极探索多种退出渠道，经过努力，大大降低了所投创投项目的投资风险。

3、不断完善公司法人治理结构，进一步提高公司规范运作水平。

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。2013 年度，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。

4、扎实推进内部控制体系建设工作，构建完成内控管理体系

2013 年度，公司根据国家证监会、财政部等五部委关于加强上市公司内控建设的文件要求，

不断完善内部控制制度，严格执行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2013 年度内部控制评价报告》，并加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。

5、积极承担社会责任，树立公众公司良好社会形象本届董事会在谋求为股东创造良好业绩回报的同时，积极承担社会责任。公司自 2008 年率先发布《2007-2008 企业社会责任报告》后，每年都向公众发布《企业社会责任报告》，并多次进行赈灾募捐。公司在上海青少年基金会下成立大众公用教育基金，组织帮困助学活动，资助社区、社会困难学生。2013 年 11 月 15 日，公司董事长杨国平先生在―全球安永企业家奖‖评选中获得 2013 中国大奖。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一) 行业竞争格局和发展趋势

1、党的―十八大‖报告中明确提出建设―美丽中国‖，社会发展要走资源节约型、环境友好型

的路子，单位国内生产总值二氧化碳排放大幅减少，绿色、低碳、可持续发展已经上升为国家战略，提高天然气在一次能源消费中的比重是国家的既定方针。

2013 年 1 月 23 日，国务院印发的《能源发展"十二五"规划》，提出到 2015 年建成 1000 个

天然气分布式能源项目、10 个各具特色的天然气分布式能源示范区、新增燃气电站 3000 万千瓦。这意味着天然气发电、天然气分布式能源已成为中国能源战略的关键一环。

2012 年出台的新版《天然气利用政策》将天然气汽车、燃气空调、天然气分布式能源项目、

船舶用气、天然气热电联产项目列入鼓励类项目，以提高天然气在一次能源消费结构中的比重、优化天然气消费结构、提高利用效率。

　　2、随着中国经济的持续快速发展，城市进程和工业化进程的不断增加，环境污染日益严重，国家对环保的重视程度也越来越高。从《―十二五‖节能环保产业发展规划》的出台到―美丽中国‖绿色发展理念形成社会共识，国家加大了环保基础设施的建设投资，有力拉动了相关产业的市场需求，环保产业总体规模迅速扩大，产业领域不断拓展，产业结构逐步调整，产业水平明显提升。

―十二五‖期间，伴随着污水处理厂提标改造，水处理、供水规模的不断提高以及污泥处理、

中水回用比例的提高，水处理行业将迎来大量的发展机会，中国的水处理市场在未来很长一个时期都将处于一个黄金增长期。同时，水处理自动化系统的国产化也将成为行业发展的必然趋势。

　　3、十八届三中全会发表的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》、《国务院办公厅关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》（国办发〔2013〕67 号）以及银监会发布《关于鼓励和引导民间资本进入银行业的实施意见》等文件精神，上海要做好国际金融中心的建设，必须进一步丰富多层次的银行体系，维护实体经济的稳定运行，更好地为中小企业和居民消费提供金融服务。

　　根据中国银监会、中国银行 2008 年 5 月联合下发的《关于小额贷款公司试点的指导意见》，小额贷款公司在国家金融方针和政策指导下，在国家法律、法规规定的范围内开展业务，自主经营，自负盈亏，自我约束，自担风险，走可持续发展之路。小额贷款公司将通过主体商业化、业务金融化、经营规范化的发展途径，最终发展融合到国家的金融体系之中。

(二) 公司发展战略

2014 年，我国经济发展具有基本面良好、外部环境趋于改善、市场预期好转等有利条件，公司将按照未来五年战略发展规划，积极应对新挑战，把握新机遇，坚持―稳健经营、稳步发展的指导方针，走―公用事业和金融创投齐头并进‖的发展道路，确保完成全年经营目标。

(三) 经营计划

1、结构调整，有保有收，不断完善金融投资布局

2014 年，公司将积极推进金融服务业项目拓展和小贷公司的发展工作，目前公司参股或控

股徐汇小贷、嘉定小贷、昂立小贷、闵行小贷要积极设计完善业务流程、调整信贷结构、努力开拓市场，足额高效运作资金，在风险和收益之间做到最佳平衡，力争经营效益最大化，增加金融创投板块在公司的利润贡献比重。

　　在对金融创投板块和对外投资项目进行全面梳理和分析的基础上，对有条件通过退出的项目继续寻找渠道落实退出，积极推进公司金融投资结构的调整布局工作。

2、引而待发、力争突破，积极推动大众燃气市场化改革进程

2014 年，大众燃气主营业务发展面临严峻的挑战。要严格控制成本，努力增收节支，加强

预算管理，严格控制企业亏损，积极推动燃气结算价格的调整。

3、稳扎稳打、寻找机遇，稳步推进环境产业发展

　　―十二五‖期间，国家对污水处理行业的支持力度不减，公司要充分把握市场机遇，制定与国家―十二五‖规划相协调的业务发展规划，以嘉定、江苏大众水务公司为依托，实施环境板块扁平化管理，在提升环境产业内涵式增长能力的同时，促进环境产业的稳步发展。

4、强化内控管理力度，防范经营风险。

2014 年，公司将进一步推进内部控制实施工作，强化公司内控管理，督促公司各部门和子

公司完善内部控制制度，加强对内部控制制度的设计和执行有效性的自我评估，组织实施内控自我评价工作。以完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时加强对监管部门新法规、制度的学习，不断提高公司法人治理水平。

5、建立科学的人力资源配置管理机制和激励机制

2014 年，公司将进一步加强金融服务业人才引进，储备、培养机制，建立对优秀人才的各项激励机制。打造各个板块的高绩效团队，为公司的发展奠定人力资源和团队基础。