一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）报告期总体经营情况

　　2014 年，面对复杂多变的经济运行环境，公司董事会根据股东大会确定的各项目标，秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，积极调整业务结构，提高公司运行质量，强化风险防控，各项经营管理工作处于平稳健康的发展态势。

报告期内，公司在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等四大产业均取得了良好的经营业绩。实现营业总收入 41.53 亿元，实现净利润 3.40 亿元。

（二）2014 年公司重点工作

1、稳固核心主业、严控投资风险、推进创新改革。

⑴ 积极寻求交通服务业创新转型，保持稳健发展。

　　大众交通面对复杂的宏观形势和激烈的行业竞争，积极寻求创新转型，把握信息技术发展趋势及对传统产业的影响，优化资产结构，创新服务产品，提升品牌价值，完善内控管理，提升整体盈利能力。

⑵ 确保城市燃气的安全、正常供应。

　　2014 年，大众燃气面对经营发展中遇到的困难和挑战，按照董事会的工作部署和要求，经营管理团队及全体员工围绕“保安全、谋发展、争效益、促管理”的工作中心，抓好重点工作，上下一心、积极应对，努力降本增效，切实有效地推进了公司各项经营和管理工作，确保了全年各项工作任务顺利完成。

⑶ 环境市政业务运营正常，收益稳定。

　　　嘉定污水处理厂项目运营正常，三期工程作为上海市"十二五"节能减排重点工程并列为国家环保部重点督办项目，建成后将能有效提升嘉定区减排能力，目前三期工程主体结构工程已基本完成，设备安装工作已全面展开，BOT 协议签订工作正全力推进中。江苏大众水务集团公司主动适应新常态，抓住达标排放、内控深化、清欠尽收，扎实做好各项工作。萧山污水项目运营有序、经营正常、回报收取按计划进行。

　　　公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目实现了安全、畅通、高效运营。江苏常州五一路南段、泡桐路改造工程项目投资收益回报收取正常。2、积极拓展自营金融产业项目，不断完善投后项目的风险控制机制。

　　2014 年，公司在上海自贸区发起设立上海大众融资租赁有限公司，进军融资租赁行业，这是继小额贷款之后，公司在自营金融产业上的进一步拓展。公司投资的小贷板块不断夯实管理基础，完善业务流程，防控经营风险，顺利完成年度各项指标。公司积极做好金融创投项目的投后管理工作，积极探索多种退出渠道，经过努力，大大降低了所投创投项目的投资风险。

3、完善法人治理，强化内部管理，提高公司规范化运作水平。
4、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。2014 年度，公司进一步完善了内部控制制度。构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范高效的公司治理架构。

4、扎实推进内部控制体系建设工作，构建完成内控管理体系。

2014 年，根据公司《内部控制规范体系手册》的实施情况，对内部控制制度的设计和执行的有效性进行了自我评估，及时督促整改，完善内部控制体系，进一步提高公司内控管理工作水平。二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一)  行业竞争格局和发展趋势

1、近年来国家对社会资本进入金融领域政策限制逐步放宽，上海国际金融中心的建设也为上海企业发展金融产业创造了历史性的机遇。

　　融资租赁公司作为非银行金融机构，是行业监管部门允许和鼓励社会资本进入的少量的金融行业之一。同时融资租赁行业具有“高杠杆率、收益稳定、风险可控”的优点，是金融领域的最具前景的朝阳行业之一。

2、小额贷款行业经过几年来的快速发展，逐步走向规范化。同时，小额贷款行业也开始显现互联网化发展的趋势，以快捷、便利、优质的服务，与商业银行实现错位经营，打造小微企业融资重要途径。

　　随着政策层面、风险控制等相关监管逐步完善，未来小额贷款行业规范化要求将越来越高，小贷公司之间也将会出现一定程度的分化，业务经营有特色、风险控制执行到位，业务创新能力强的公司将会做大做强。

3、目前我国多地区出现严重雾霾现象，持续时间长，影响面广。在 2014 年 3 月召开的十二届全国人大第二次会议上，李克强总理在工作报告中明确提出，要向污染宣战，要推动能源生产和消费方式的变革。随着国家经济继续发展和日益紧迫的环境形势倒逼，无疑将会强力拉动我国天然气刚性需求的快速增长。根据国务院发展研究中心预测，我国 2020 年天然气消费量将达到 3,500 亿立方米左右，到 2030 年天然气消费量达到 6,500 亿立方米左右，占能源消费的比重分别达到
10%和 15%左右。

　　国家注重低碳发展，推动节能减排，大力推广清洁能源，有关部门近几年先后出台了很多有利于推广天然气应用的政策，特别是新型城镇化和大气污染治理，给天然气行业和城市燃气行业带来巨大的发展空间，2014 年出台了居民用气阶梯气价制度，燃气行业将迎来大有可为的战略发展机遇期。

4、环保产业是目前国家政策重点倾向的新兴战略性支柱产业之一。国家主席习近平提出实施“碧水蓝天”工程，让生态环境越来越好，努力建设美丽中国。2013 年颁布的《国务院关于加强城市基础设施建设的意见》明确以设施建设和运行保障为主线，加快形成“厂网并举、泥水并重、再生利用”的建设格局。国家将鼓励和引导环保企业从单一业务环节向成为现代化环境综合服务公司转型，发展现代环保产业体系、提高产业核心竞争力、提升产业运营水平，将成为环保产业发展的核心方向。

(二)  公司发展战略

2015 年不仅是中国经济转型承上启下之年，也是新常态中关键的一年。公司将坚持“公用事业与金融创投齐头并进”的企业发展战略，应对新挑战，把握新机遇，稳中求进，稳步发展，增强忧患意识，未雨绸缪，着力培育开拓新的经营增长点，确保完成全年经营目标。

(三)  经营计划

1、创新业务，集约发展，不断调整优化金融投资结构

2015 年，公司将充分发挥大众在管理、融资、客户网络等资源优势，努力把大众融资租赁公司的打造成为专业化的融资租赁公司。公司金融板块中的小贷公司要正视挑战，稳扎稳打，把防范贷后风险的风控管理作为首要工作常抓不懈。对创投项目公司将继续进行全面梳理和分析，对有条件通过并购和回购退出的项目寻找渠道落实退出，积极推进公司金融投资结构的优化发展工作。2、多方着力、因时制宜，积极推动燃气板块各项改革进程 2015 年，大众燃气主营业务发展的态势已走出谷底稳步向上，要积极推进大众燃气在今后年度中

形成可持续发展的机制。公司将在现阶段国资国企深化改革的大背景下，勇于探索，加快产业结构优化升级，力争创新突破。

3、深挖潜力、把握机遇，稳步推进环境市政产业发展

2015 年是国家环境保护“十二五”规划收官之年，也是环保政策将集中出台的一年，公司要充分把握市场和政策机遇，结合自身情况，确定适合公司环境产业未来发展的经营模式，构筑具规模、成体系、盈利强的环境板块。

4、强化内控管理力度，防范经营风险。

2015 年，公司将进一步完善内部控制实施工作，督促公司各部门及子公司完善内部控制，并对内控制度设计执行的有效性进行自我评估，以完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时加强对监管部门新法规、新制度的学习，不断提高公司法人治理水平。

5、建立科学的人力资源配置管理机制和激励机制

2015 年，公司将进一步加强人才引进、储备、培养机制，搭建人才培养体系。摸索符合现代化企业的长期激励与约束机制，充分调动公司员工的积极性与创造性，保持员工队伍稳定。