第三节	董事长致辞



尊敬的各位股东、朋友们：

本人谨代表广汇能源董事会、管理层及全体员工，向各位股东与社会各界对本公司长期以来

的关注和支持表示衷心的感谢！

一、2017 年业绩回顾

　　一年来，公司紧紧围绕“强化管理、抢抓机遇、创新突破、转型升级”的经营指导思想，抓住宏观经济稳中向好、能源产品价格上涨的有利时机，贯彻创新理念，整合产业资源，统筹协调业务板块发展，实施技术改造，转换发展动能，加快项目建设，严格成本控制，积极开展资本运作，提升安全环保管理水平，加快能源产业转型升级步伐。积极参与“一带一路”能源开发，拓展海外市场，加强国际能源合作，公司的整体实力和市场竞争力越来越强。

这一年，天然气板块强化管理，统筹产运销发展，拓展国际贸易业务，实现了发展模式从“天

然气生产供应商”向“天然气运营贸易商”的实质性转变；哈密新能源公司创新突破成效显著，提高了设备运行在线率，保持稳产高产常态化，较好地完成了生产经营任务。煤炭板块深入开展创新突破。抓住煤炭供应偏紧的有利时机，加强原煤生产，开拓客户数量，加大煤炭销售，实现了兰渝铁路“疆煤入渝”货运首发。化工销售公司通过加大市场调研，力推营销创新，拓宽产品销售渠道，开展运费竞标，降低物流成本，基本实现全产全销。

公司及时了解国家产业政策，开展市场调研分析，预测行业发展态势和市场发展状况；对所

需资源充分论证，熟悉竞争对手，做好统筹分析，实施项目评估，对项目建设进行全程管控,有序

推进在建项目进度。


二、业务前景展望

2018 年公司总体要求和工作主线是：创新突破，提升质量。我们把“创新突破”作为 18 年

工作的主线是对“2017 创新突破年”的延续和深化。公司上下各级将把握趋势，抢抓机遇，积极

应对政策和市场的变化，抓好各项工作的落实。结合生产经营工作的实际，对 2018 年的五项重点

工作加以强化:


1．强化安全生产和环境保护意识，坚持底线思维

安全生产责任重于泰山！公司把安全生产当做头等大事来抓，每一名成员要牢固树立安全生

产意识，不能有丝毫懈怠。一是坚持底线思维，认真汲取事故教训，加强人防技防力度，坚决杜

绝人员操作不规范、设备保养不到位造成的安全事故；二是制定完善的安全生产制度，在生产过

程中，要严格按照安全生产操作规程执行；三是积极开展各环节岗前培训和应急演练工作。

2．强化存量资产的挖潜增效，稳步开辟新的增长点

展望 2018 年，将是公司加快发展的一年，也将是公司取得重要收获的一年。启东 LNG 接收

站一期将实现全年满负荷运行，二期有望在 2018 年年底投产。广汇煤炭进入川渝市场，产能将得

到充分释放。硫化工项目完成技改，装置负荷将得到有效提升，实现稳定生产。清洁炼化三个系列技改完毕后，可实现安全稳定运行。宏汇煤炭分质利用项目开始试生产，下半年逐步达到满负

荷运行。以上项目的投产和满负荷将使公司存量资产发挥效益，极大提升公司的盈利能力。

3．强化创新创造，提升企业发展质量

创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。创新是带有氧气的新鲜血

液，是企业的生命。公司要在理念创新、管理创新、产品创新、技术创新和营销创新等方向狠下

功夫。企业要以宽阔的眼界和胸襟，以海纳百川的姿态，积极学习进取，面向全球，着眼同行，

在管理理念、经营理念、生产理念等方面都要有新思路、新突破、新举措，使企业的理念能够跟

上市场发展的步伐。

4．强化企业班子建设，注重人才队伍分类培养

要进一步完善对领导班子成员的考核评价机制，提高工作执行力。对领导班子成员的考核评

价以各自分管的工作落实情况为基本依据。对违反组织原则，破坏企业制度，损害企业利益的领

导要坚决问责；对工作落实不力，对重大决策、重要部署落实不到位的领导要坚决问责，我们要

立足当前，着眼未来，加强以老带新培训，造就一大批应用技能型人才。

5．强化企业文化建设，不断提升员工认同感

“认真、用心、激情、信念、决心”是我们广汇人的核心理念！我们的不少一线员工常年奋

战在戈壁腹地、偏远县乡，远离亲人，远离都市，吃风沙、耐寂寞、忍高寒。但是，我们坚信：只有荒凉的环境，没有荒凉的人生。我们要让员工享受到实惠，切身感受到广汇能源这个大家庭的温暖。


　　本人及董事会成员相信，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，在股东和社会各界的大力支持下，我们能源人会继续发扬特别能吃苦，特别能奉献的精神，自觉践行广汇核心价值观，立足本职，拼搏进取。广汇能源今后必将百尺竿头更进一步，为股东和社会创造更大的价值。

第四节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）主要业务

广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码“600256”）始创于 1994 年，原名称为

新疆广汇实业股份有限公司，2000 年 5 月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002 年开始进行产业

结构调整，2012 年成功转型为专业化的能源开发上市公司，同年 6 月 5 日正式更名为广汇能源股

份有限公司。

自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，确

立了以能源产业为经营中心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市场，

不断在国内能源领域开创先河，且荣获 “五个第一”的殊荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、醇

醚、煤焦油、石油为核心产品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油气

勘探开发四大业务板块，是国内唯一一家同时拥有煤、气、油三种资源的民营企业。

在国家“一带一路”战略布局指引下，公司今后一个时期的战略发展方向是，致力于能源开

发全产业链经营模式，稳定发展中亚市场，积极开拓北美市场，重点做好“四个三工程”。公司采取“大能源、大物流、大市场”战略，凭借在能源领域深耕 10 多年的经验，目前已具

备完整、配套的全产业链布局：上游资源获取及投资建设工厂已经初见成效，中游投资建设公路、

铁路和物流中转基地积累了丰富的经验，下游通过大力开发民用、车用、工业等应用领域扩大了

终端市场规模。公司能源领域全产业链经营模式及可控的成本优势，使其具备了一定的市场竞争

力。
第五节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2017 年，全球经济复苏超预期为中国提供了较为良好的外部环境，国内经济稳中趋升稳健增

长，实现了平稳健康发展。2017 年我国国内生产总值（GDP）比上年增长 6.9%，增速较上年加

快 0.2 个百分点，总量达到 82.7 万亿元，占世界经济的比重 15%左右，稳居世界第二位，实现了

2010 年以来经济增长首次提速，CPI 上涨 1.6%超过预期增长幅度。从阶段性变化来看，中国经济已经从高速增长阶段转向高质量发展阶段。

