一、	董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，宏观经济增速持续疲弱、药品成本维持高位运行、药品价格持续下降，各地基药

招标中国产药唯低价是取，部分地区二次议价有所抬头，药房托管加剧不公平竞争，企业发展

面临的形势变得更加严峻，医药市场竞争也更为激烈。

面对复杂多变的经营环境带来的不利影响和异常激烈的市场竞争形成的经营压力，公司全

体员工在董事会的带领下，凝心聚力，攻坚克难，深入贯彻实施"科技创新"和"国际化"两大战略，

加大科研投入力度，积极参与全球市场竞争，各项工作扎实有效开展。2013 年，公司实现营业

收入 62.03 亿元，比去年同期增长了 14.13%；归属于公司股东的净利润 12.38 亿元，比去年同

期增长了 14.92%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 12.19 亿元，比去年同期增

长了 16.89%。

在销售方面，通过不断优化，销售管理水平进一步提升，有力保障了公司各项工作的开展。

一是加快产品结构调整，实现销售转型升级。对各区域非抗肿瘤药品销售制定了严格的考核指

标，提升非抗肿瘤药品的销售额。肿瘤药品继续保持市场领导地位，在药品降价、市场竞争激

烈等因素下，一线肿瘤品种依然保持了一定的增长速度；麻醉产品继续保持市场第一的占有规

模；造影剂、特色输液销售额较上一年度增长 40%以上。二是调整人力资源配置，提高销售效

率。对销售内外勤人力资源配置进行分析，严格按照配置制度审核区域人员需求，充分保证人

员配置合理，有效提高劳动生产率。三是加强商业管控，保障货物和资金安全。商务部门按照

专业化、规范化的原则，进一步整合商业客户，优化商业政策和商业布局，提高了资金结算处

理的准确性和效率。

在研发创新方面，进一步加大投入，推动创新水平持续提升，创新成效逐步显现。一是加

大研发投入，2013 年公司累计研发投入资金 5.63 亿元，比上年同期增长 5.26%，研发投入占销

售收入的比重为 9.08%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。二是药品注册申报和临床

研究工作有序推进。报告期内，完成创新药申报临床 14 项、仿制药申报生产 16 项，取得创新

药临床批件 4 个、仿制药生产批件 2 个。在研创新药项目稳步推进，阿帕替尼胃癌适应症已申

报生产、肝癌完成Ⅱ期临床研究，聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子申报生产，法米替尼完成鼻

咽癌Ⅱ期、晚期结直肠癌Ⅱ期临床研究，瑞格列汀全面展开Ⅲ期临床。三是在重大创新领域紧

密接轨国际前沿科技。在大分子抗体蛋白等重要领域，重点投入，建立具有国际竞争力的技术

平台，率先在国内申请国际前沿的治疗肿瘤的抗体毒素偶联物 ADC，同时成功开发国内外领先

的第二代 ADC 药物。四是在专利和项目申报方面成果丰富。在专利申请方面，2013 年公司获得国内专利授权 17 件，国际 PCT 专利授权 26 件，新提交国内专利申请 23 件，国际 PCT 专利

申请 9 件。艾瑞昔布获得国家专利金奖，七氟烷获得国家工商联科技进步一等奖，同时成功申

报江苏省成果转化招投标项目以及江苏省战略新兴产业项目。

在国际化方面，围绕打造中国人的跨国制药集团这一目标，积极参与全球市场竞争，全面

推进欧、美、日高端市场开拓，并与国际先进医药公司开展战略合作。继公司注射剂首次叩开

美国和欧洲市场之后，报告期内来曲唑片和加巴喷丁胶囊获批在美国销售，注射用环磷酰胺、

吸入用七氟烷通过美国 FDA 现场检查。此外，报告期内公司向美国、欧盟和日本递交了 9 个制

剂产品的认证申请，产品涉及抗肿瘤、手术麻醉等多个领域，为进一步拓宽欧美市场奠定坚实

基础。

在质量、安全生产和环保方面，公司始终本着"质量第一，安全至上"的原则，以质量为依

托，树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为公司持续发展打下良好基础。一是进一

步完善公司质量控制体系，深入执行绩效考核，各分子公司分享质量管理经验，提高了整体质

量管理水平。至报告期末，公司所有制剂生产线顺利通过国家新版 GMP 认证，顺利通过欧盟、

美国现场检查 5 次。二是严格执行安全生产责任制，按照"零事故、零伤害、零污染"的安全目

标和"安全文化建设"的具体要求，开展了安全生产月系列宣传教育活动，进行安全生产大检查 8

次，确保了全年无安全事故发生。三是环保工作效果显著。一方面，通过生产工艺改进、老旧

环保设施改造降低环保压力；另一方面，完善了环保、废弃物管理制度，进一步降低了三废排

放；同时，EHS 部门加强对环保站的监督管理，完善设施自检，加强内部检测。

在重点工程项目建设方面，通过充分发挥员工的主观能动性，优化工作方法，有效节约成

本，项目建设有序推进。一是在连云港完成冻干、脂肪乳大输液、喷雾干燥制剂 3 个制剂车间

以及 3 个原料药车间的建设工作。二是成都新越 3 个原料药车间通过生产许可检查，2 个品种

通过动态核查；成都盛迪综合固体和激素车间已经通过生产许可检查，5 个品种 36 批次通过动

态核查。三是上海恒瑞生物中试车间主体工程已经完成，安装工作全面展开，即将交付使用。

在人才建设方面，公司以“招聘一流人才，培养能干事、干成事的人才”为原则，加强高

层次人才的引进和培养力度。一是面向全球重点引进临床方面的专家。报告期内，公司已引进

各类高层次人才共 147 人，其中海外专家 6 名、博士 7 名、硕士 40 名。二是围绕新员工入职、

管理开发、技能提升、FDA 和欧盟认证要求及学历再教育等工作开展各类培训，报告期内共组

织培训 128 场，培训 6387 人次。三是完善管理干部考核测评体系。报告期内，公司培养了一批

年轻的管理、销售和研发骨干。
(三)	核心竞争力分析

　　1、技术优势。经过多年的发展，先后在连云港、上海、成都和美国设立了研发中心和一个临床医学部，拥有各类高层次专业技术人员 1200 多名，其中有 500 余名博士、硕士，48 名海归人士，有 4 人被列入国家"千人计划"，7 人被列入"江苏省高层次创新创业人才引进计划"，建立了国家级企业技术中心和博士后科研工作站、国家分子靶向药物工程研究中心、国家"重大新药创制"专项孵化器基地。几年来，公司先后承担了 4 项国家 863 计划重大科技专项项目、22项"国家重大新药创制"专项项目、23 项国家级重点新产品项目及数十项省级科技攻关项目，申请了 200 余项发明专利，其中 93 项国际专利申请，第一个创新药艾瑞昔布已获批上市，2 个创新药已申报生产，另有 9 个创新药处于不同的临床阶段。在创新药开发上，已基本形成了每年都有多个创新药申请临床，每年都有 1-2 个创新药上市的良性发展态势。公司技术创新能力在国内位列前茅，研发团队实力明显。

　　2、市场优势。经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经验的基础上不断创新思路，推进复合销售模式，加强学术营销力度，建立和完善分专业的销售团队，加强了市场销售的广度和深度。

　　3、品牌优势。公司本着"诚实守信质量第一"的经营原则，致力于在抗肿瘤药、手术用药、内分泌治疗药、心血管药等领域的创新发展，并逐步形成品牌优势和较高的知名度，其中抗肿瘤药、手术用药销售名列行业前茅。

　　4、质量优势。公司制定了高于国家法定标准的质量内控制度：原料药和辅料均符合或高于欧盟、美国药典规定标准；除生产期间有控制要求外，公司强调系统保障和过程控制，降低非生产期间可能产生的风险；计算机系统有审计跟踪功能，记录完整、可追溯，且数据不可删除；同时，在其他生产环境控制、偏差管理等方面也有更严格更高的要求，保障药品的有效性、安全性。目前公司全部制剂均已通过了国家新版 GMP 认证。另有 5 个原料药、2 个注射剂、1 个片剂、1 个胶囊剂通过了美国 FDA 和欧盟认证。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业竞争格局和发展趋势

　1、全球医药产业格局众所周知，医药产业是国际上公认的最具发展前景的高技术产业之一，也是世界贸易增长

最快的朝阳产业之一。而技术创新一直都是全球医药经济增长的发动机。从全球药品销售额来看，专利药占了 80%的份额，而且在相当长的时间里专利药将继续主导全球药品市场。但专利药的研发投资大、周期长、风险高，开发一个专利药往往需要 10 年以上的时间，投入十几甚至数十亿资金，成功的概率还不高。近年来，跨国公司不断加大科技投入，进一步加剧了医药高新技术领域的竞争，形成了高投入、高技术、高风险、高回报的产业格局。

　2、我国医药行业现状和发展趋势目前我国医药产业竞争已进入白热化阶段，行业研发投入不足，创新能力弱，整体上呈现

低水平重复建设，制药企业多小散乱，药品质量参差不齐，价格战主导市场，仿制药竞争成为主流。与此同时，跨国制药企业更加重视中国市场，很多外资企业加快在中国的市场布局，他们凭借专利技术、品牌优势和超国民待遇，销售增长迅速，国内制药企业生存空间日益狭小。同时，我们也看到，我国人口众多，随着社会经济发展、城镇化水平提高、新技术和新诊疗手段的应用、社会老龄化，加上我国医疗卫生保障体制的逐步完善，国家把生物医药产业列为重点扶持的战略性新兴产业，出台了多项扶持政策，我国医药产业迎来了历史较好的发展时期。

　　　综上，医药行业机遇与挑战并存。未来，在市场竞争和国家政策的助推下，医药产业必将朝着创新和高品质的方向发展。

(二)	公司发展战略

　　公司以打造"中国人的专利制药企业"为目标，秉承"科研为本，创造健康生活"的理念，紧紧围绕"科技创新"和"国际化"两大战略，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投入，致力于药品创新和国际市场的开拓。

深入实施“科技创新”发展战略。坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创新发展之路，使创新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，力争每年的研发投入占销售收入的比重达到 10%左右，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚培育高端人才，加强人才梯队建设，重点做好人才培训，通过“学帮带”，打造一支高素质的科研团队。通过完善股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛围，为创新提供有力的智力支撑；要进一步健全创新体系，构建六大创新平台，打造企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。同时，重点围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先进水平，更加注重创新药与仿制药并行、国内市场与国外市场并行、肿瘤药多领域并行，实现创新发展的良性循环，推动创新成果的全球化销售。

　　　大力推进“国际化”发展战略。积极参与国际竞争，顺应我国生物医药产业发展的新要求和国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心，不断提高产品质量，逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，努力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一是以通过欧美认证到达国际先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售；二是以海外市场具有重大市场潜力的产品为增长点，不断发掘新的增长空间。其次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力争在未来几年内公司所有主力品种全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推进海外临床，在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野继续加强与跨国制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制药在全球的规模化销售奠定基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮的全球生物医药竞争格局中争得一席之地。

　(三) 经营计划根据目前医药行业总体的发展趋势，立足公司当前和长远两个发展大局，2014 年公司整体

的经营目标是“稳中求进”，通过深入实施“科技创新”和“国际化”战略，充分灵活地运用好“两个战略”来应对严峻的外部形势带来的挑战，推动各项事业稳步向前发展。

　　在销售方面，一是加强销售队伍建设。通过对年度目标任务进行层层分解，狠抓督导落实，保证销售业绩的稳步提升。二是加速产品结构调整。进一步降低肿瘤品种在全公司所占的销售比重，提高输液、造影剂、麻醉等产品的销售比重，促进产品结构的优化；三是加大学术推广力度。针对公司的手术麻醉药、造影剂、电解质输液等属于专业性比较强的高端品质，加强学术营销，加大学术投入，推进学术队伍建设，在产品分析、差异竞争、品牌营销等方向培养更高层次的学术人才。

　　在科技创新方面，一是进一步加大研发投入，为公司创新发展提供有力资金支持；二是在研发水平上进一步缩小与国际先进水平的差距，特别是在重点研发创新领域要实现与国际先进水平接轨，在小分子新药方面，创造具有差异化的优势产品，提高国内外市场竞争力，在大分子抗体蛋白生物医药领域，重点投入，建立具有国际竞争力的技术平台，实现大、小分子并举，推进国际前沿的治疗肿瘤的抗体毒素偶联物 ADC 的开发。三是在研发成果方面要出成效。仿制药方面突出“早”、“特”、“难”，加快产品的申报和上市，创新药方面力争有 1-2 个创新药在国内上市。

　　在国际化方面，一是努力推进公司现有制剂产品在海外市场的上量销售，力争在 2014 年实现较大突破；二是稳步推进日本恒瑞的筹建，积极开拓新的增长空间；三是有序推进仿制药的海外认证和专利药的海外临床，力争年内有 1-2 个产品通过欧美认证，1-2 个产品到海外进行临床。四是逐步深化与跨国药企的交流与合作，为海外市场销售的突破奠定基础。

　　在人才体系建设方面，公司要把人才队伍建设作为一项重中之重的工作，花大力气做好人才培训工作，推进人才梯队建设。一是要留住有用的人才。要多从研发、生产一线选拔年轻干部充实到管理岗位上来，促进内部人才的交流，形成内部人才交流机制，更大化地发挥人才的专业特点；二是多给年轻骨干交流学习的机会，提升年轻干部的综合素质，创造条件促进其加强学习，开拓视野，提高水平，去适应公司发展和不断变化的形势；三是要进一步推进责任经营，完善考核机制，做到奖罚分明，形成自上而下科学合理的考核体系并认真落实，努力营造一个公平合理、积极向上的工作环境。

(四)	可能面对的风险

1、创新的风险。医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市需要耗费 10 年以上时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。同时，目前国内对创新药上市暂无明确的支持政策，如创新药能否较快进入医保等也都没有定论，有可能会导致创新成果较快收回成本的风险。

　　2、药品招标政策和市场风险。我国医药企业数量多、规模小、投入少、低水平重复建设、产品同质化竞争，加上现行的药品招标采购普遍"重价格、轻质量"，甚至一些地方招标为"最低价"论，导致"劣币驱逐良币"现象越来越严重，优质优价的国产药品往往难以中标。同时，进口药品凭借着技术和品牌优势，在药品招标中享有诸多的超国民待遇，进一步加剧了国产高品质药品的生存压力。
面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投入，加快领军人才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划上市。同时，坚守"质量第一"的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种均通过欧美主流国家认证，使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品竞争的能力。此外，公司还将努力通过工艺改进，节能降耗，降低生产成本。