第四节	董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

　　　2014 年医药行业政策多变，医药经济下行压力较大。一是省级医改试点陆续开展，其中药品招标采购仍以降价为主线，唯低价是取的政策进一步凸显，例如安徽省中标后二次议价、福建将全国同品种最低价作为入市价，医药市场面临巨大挑战。二是大病医保谈判有所突破，除青岛外，江苏、浙江、四川等省陆续将部分高价药引入大病医保，为解决民生问题做出有益探索，但尚未形成长效、公开的机制。三是国家发改委发布药价放开的征求意见稿，但最终政策未按时出台，药品定价机制尚不明朗。再加上受医保控费等因素影响，国内医药行业产值增速降至 13%，为历年低点。

　　　面对医药经济下行的压力，公司全体员工在董事会的带领下，直面挑战，抢抓机遇，扎实推进各项工作。2014 年是公司实现稳增长的“关键年”，也是推进科技创新和国际化两大战略的“突破年”：公司实现营业收入 74.52 亿元，同比增长 20.14%；

归属于公司股东的净利润为 15.16 亿元，同比增长 22.41%；创新药阿帕替尼成功上市，为晚期胃癌患者带来希望；环磷酰胺、奥沙利铂等产品获批在欧美上市，海外销售逐步上量。

　　　销售方面，收入增长主要来自肿瘤药、造影剂、输液和手术麻醉产品。尽管市场竞争不断加剧，但肿瘤药品依然保持市场领先地位，销售额较去年增长 11.8%；造影剂产品销售额较去年增长 42.1%，继续领先造影市场；输液类产品销售额较去年增长

27.2%；手术麻醉产品销售额较去年增长 20.9%。报告期内，我们紧紧围绕销售目标，主要做了以下几个方面的工作：一是转变管理模式，由结果管理逐步转向过程管理。建立销售预警机制，完善考核制度，强化监督，及时干预。对于考核成绩严格落实，奖优罚差，每月进行评估，每季度进行考核，对不合格的办事处每半年进行调整，通过强化过程管理保障公司年度销售指标顺利达成。二是整合资源，服务销售。本着“一

切为了销售服务”的宗旨，推进生产、研发、行政事务、海外注册等方面的资源整合，配合销售、服务销售，形成公司“整体作战”模式。三是加强大医院的发展。借助学术、项目平台，抓核心市场的做大做强，保增长、促发展。四是以数据为依托，量化管理，细化管理。一方面逐步建立终端市场基础信息数据，为销售市场分级管理与统计决策提供依据；另一方面引入第三方市场销售数据，推动专业医药销售数据分析系统化，将市场现状、销售格局与发展前景数据化展现，为公司销售决策落地、细化管理提供支持。

创新方面，一是进一步加大研发投入。2014 年公司累计研发投入资金 6.5 亿元，比上年同期增长 16%，研发投入占销售收入的比重达到 8.75%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。二是报告期内，完成创新药（含生物新药）申报临床 8 项、仿制药申报临床 23 项、仿制药申报生产 11 项，取得临床批件 7 个、生产批件 4 个。三是创新成果丰富。1、创新药阿帕替尼于年底成功上市。阿帕替尼是全球第一个在晚期胃癌被证实安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，是国家“十一五”、“十二五”重大新药创制专项。阿帕替尼的临床研究被美国临床肿瘤学会(ASCO)选作大会报告，这是中国创新药研究第一次在全球顶级学术会议上作大会报告，第一次入选该年会优秀研究。2、2014 年公司获得国内专利授权 16 件，国际 PCT 专利授权 32 件，新提交国内专利申请 24 件，国际 PCT 专利申请 12 件。

　　　国际化方面，公司海外市场销售开启了新的篇章。一是制剂出口取得了里程碑式的突破，产品实现规模化销售。二是加强与跨国企业合作，加快国际化销售进程。与

Sandoz、Teva、Sagent 等国际知名企业开展合作，并取得较好的销售业绩；同时积极拓展与其他国际领先制药企业的合作。三是国际申报注册及研发工作有序开展。报告期内，注射用环磷酰胺、奥沙利铂注射液获批在美国上市，注射用环磷酰胺、吸入用七氟烷获批在欧洲市场销售；完成 6 项 ANDA/MAA 申报；同时开展了 15 个海外产品的研发工作。

　　　质量和安全生产方面，公司始终本着“质量第一，安全第一”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为公司持续发展打好基础。一是生产部门与市场需求紧密结合，以保证安全库存为基准，以市场需求为主导，合理安排生产任务，调整生产计划，保证了市场供应。二是进一步完善质量保证体系，在日常工作中坚持以质量为企业的生命线。通过公司技术专家团队开展全面风险排查和有效整改，聘请外部专家审计持续改进系统；开展质量评价和工艺改进，确保上市产品质量。三是公司按照“安全文化建设”的要求，全年进行安全生产大检查 14 次，开展“安全生产月”、“119 消防月”系列宣传教育活动，确保了全年无安全事故发生。

　　　重点工程项目建设方面，一是连云港完成 4 个原料药车间以及 1 个制剂车间的改建工作，完成研发中试车间平面设计和设备采购工作，完成制剂节能改造试点工作；二是成都新越提取车间通过 GMP 认证，成都盛迪完成眼剂车间设计、设备采购和第五车间的部分土建工程；三是上海生物中试车间交付使用，完成研发楼土建工程。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

(一) 行业竞争格局和发展趋势

1、全球医药产业格局

随着世界各国特别是新兴市场经济的发展，全球医疗支出不断增加，医药行业市

场规模日益扩大。药物研发成本不断提高，创新难度不断增大。跨国行业巨头大量专

利到期，市场上仿制药步步紧逼，全球医药行业的市场竞争日趋激烈。抗肿瘤药领域，

细胞毒性类药物占比下降，单抗、抗体-药物偶联物、细胞免疫疗法等新产品和新技术

方兴未艾。发达国家尤其是美国加快新药审批效率，既满足了患者需求，又抢占了生

物医药的科技制高点，例如 PD1 抑制剂经过短期临床研究后美国 FDA4 天内批准其上市，

掀起了全球医药新技术竞争的新高潮。
2、我国医药行业现状和发展趋势随着医保覆盖面的扩大、人们生活水平的提高以及人口老龄化的加速，国内医药

市场存在着巨大的发展空间，但受医保总额控费、招标降价压力等因素影响，2014 年

医药行业总体市场增速放缓。新版 GMP 认证工作继续深入开展，虽然可以淘汰一批劣后企业，但无法从根本上解决医药行业“多、小、散、乱”的局面和药品质量参差不齐的现状。国内创新药审批时间趋于延长，创新难度和创新成本不断增加；仿制药重复申报和同质竞争加剧，市场竞争趋于恶化。与此同时，跨国企业愈加重视中国市场，迅速抢占市场份额，根据 IMS 数据显示，2014 年跨国企业在三线及以下基层市场增长率为 15.3%，国内企业仅为 10.6%。面对激烈的国内市场竞争以及国产药品的降价，越来越多的中国制药企业正尝试走向国际规范化市场，在新市场寻求增长点。

(二) 公司发展战略

　　　公司以打造“中国人的专利制药企业”为目标，秉承“科研为本，创造健康生活”的理念，紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投入，致力于药品创新和国际市场的开拓。

　　　深入实施“科技创新”发展战略。坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创新发展之路，使创新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，每年的研发投入占销售收入的比重达到 8%至 10%，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚培育高端人才，加强人才梯队建设，重点做好人才培训，通过“学帮带”，打造一支高素质的科研团队。通过完善股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛围，为创新提供有力的智力支撑；要进一步健全创新体系，完善六大创新平台，打造企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。同时，重点围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先进水平，注重创新药与品牌仿制药并重、国内市场与国外市场并行，实现创新发展的良性循环，推动创新成果的全球化销售。

大力推进“国际化”发展战略。积极参与国际竞争，顺应我国生物医药产业发展的新要求和国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心，不断提高产品质量，逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，努力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一是以通过欧美认证到达国际先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售；二是以海外市场具有重大市场潜力的产品为增长点，不断发掘新的增长空间。其

次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力争在未来几年内公司所有主力品种

全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推进海外临

床，在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野

继续加强与跨国制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制

药在全球的规模化销售奠定基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公

司在新一轮的全球生物医药竞争格局中争得一席之地。


(三) 经营计划

　　　当前国家宏观经济下行压力增大，医药行业面临的政策形势复杂而严峻，也存在很多不确定性，面对困难和压力，公司发展必须找准发展路径，做好长远规划。

　　　一是要坚持“科技创新”和“国际化”两个战略，加速结构转型。重点要抓好创新药的产业化，不断丰富创新药的产品管线，仿制药要在“新、特、难”上下功夫，通过仿创结合为公司实现持续稳定健康发展奠定良好基础；

　　　二是要打开门窗，放开眼界，积极学习国内外行业企业发展的先进经验和技术，坚决摒弃固步自封、沾沾自喜的做法和态度，特别是在提高生产自动化水平和研发水平上要下功夫，紧跟前沿技术和市场潮流；

　　　三是要加强企业管理，特别是要强化考核，量化指标，同时完善激励机制，不断提高管理效率和水平；

　　　四是要做好人才队伍建设，重点是抓好人才引进和培养，要敢于放手让人才有施展才华的舞台，同时要有针对性的做好培训。

(四) 可能面对的风险

1、创新的风险。医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研

发到上市需要耗费 10 年以上时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创

新成果。同时，国内创新药审批时间趋于延长，虽然江苏、上海等个别省市基于促进

本省创新为出发点将创新药纳入省医保目录，但国家层面以及其他省市暂无明确的支

持政策。创新药迟迟无法进入医保，销量势必受到不利影响。

2、药品招标政策和市场风险。省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、唯

低价是取的政策频出。国务院《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》虽对通过海外认证、新版 GMP 认证产品有所鼓励，但各省执行情况尚难以判断。