2017 年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多。国内经济结构矛盾突出，防范化

解风险挑战、实现经济稳定发展的任务艰巨。2017 年，党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特

色社会主义思想的历史地位，制定了坚持和发展中国特色社会主义的行动纲领。2017 年，党中央继续保持

战略定力，坚持稳中求进的工作总基调，坚持以提高发展质量效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为

主线，适度扩大总需求，科学统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，我国经济实现平稳健康发展，

经济运行稳中向好。根据国家统计局公布的数据显示，2017 年我国国内生产总值比上年增长 6.9%，增速同比提高 0.2 个百分点。2017 年全年社会消费品零售总额 366,262 亿元，比上年增长 10.2%。经济社会发展主

要预期目标全面实现，开启了高质量发展时代的新征程。

2017 年，在党中央、国务院和上海市委、市政府的坚强领导下，上海市全面贯彻落实党的十九大精神，

认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推动结

构优化、动力转换和质量提升。全市经济运行总体平稳、稳中向好、好于预期，创新驱动发展、经济转型升

级成效进一步显现。2017 年，全市生产总值增长 6.9%，持平全国。全年实现社会消费品零售总额 11,830 亿元，比上年增长 8.1%，增速同比去年提高 0.1 个百分点。随着新零售概念的提出，传统零售业转型升级，

整个行业呈现逐渐回暖的态势。

2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，公司在区委区府、集团公司的领导下，我们紧紧围绕新世界 2017 年度的主要目标，凝心聚力、攻坚克难，实现了效益、质量均衡协调发展的良好局面。企业三个文明建设更是硕果累累，荣获了“第五届全国文明单位”等国家、市、区级荣誉称号。

回顾 2017 年，公司经营管理举措主要包括以下工作：第一块：百货业（一）群策群力共谋发展，结构调整有序推进

　　新世界城按照区委区府对南京路新一轮调整的总体要求进行定位调整，不断优化业态布局、品类组合、品牌升级，以品牌助力大营销，以调整支持大营销，全力打造一个最受广大消费者喜爱的中心城市生活茂。

　　　领导班子深入考察调研。分阶段对国内著名商场品牌进行了多达 20 余次的市场调研，进而针对新世界城各楼层的大类和品牌进行调查研究、梳理分析、归类整合，建立了公司整体的品牌库。

　　　干部职工积极建言献策。公司集思广益，针对性地开展了“打造一个最受广大消费者喜爱的中心城市生活茂”大讨论，鼓励全体干部职工为实现品牌结构调整新突破、开创转型发展新局面贡献自己的力量。 “主题活动 1.0”期间，共有 22 支考察队伍、总计 245 人参与，上交考察报告 14 篇，征集到献计献策 120 条。“主题活动 2.0”在 1.0 考察的基础上将品牌化和项目化作为新的考察方向，除了形成考察报告，还征集了丰富多彩的照片，并针对两个特定辩题开展了辩论赛，对考察成果进行全方位、多角度的展示。

　　　阶段工作取得明显成效。恢复和完善了招商部，优化了招商职能，健全了招商体系。并携手财经大学研究所、道宾规划设计共同进行定位设计，与华建设计、日本 GARDE 公司一起开始新世界城调整的概念设计，确定了外立面改造方案及部分文旅功能的项目谈判。

　　　品牌进驻阵容有机更新。着力留住好的既有品牌，招引新的大牌强牌，淘汰差的陈旧品牌。对核心品牌的认定也更加严格，将所引进的品牌能显著提升商场档次和引起媒体、公众广泛传播并有效益作为主要考核依据。

（二）聚焦节日文化营销，各项指标基本完成

　　2017 年，公司营销活动紧贴年度计划，坚持销售、文化两手抓，在营销活动中大力植入文化元素，使消费者在享受超值购物优惠的同时，更领略了精彩绝伦的文化盛宴。秉承“有节用节，无节造节，小节大做，大节特做”的传统，充分利用各个节假日的消费热点和目标群体，拼创意、展形象，营销活动亮点频现、异彩纷呈。

　　　有节用节。春节、五一、十一黄金周期间，抓住来沪旅游人数增长的机会，把节日文化融入到营销活动中，开展了多重购物优惠和特色文化互动。五一期间，由上海市体育局和五星体育传媒主办的“2017 上海城市业余联赛射箭比赛”在新世界城首站路演；十一期间，从香港远道而来的仿真大象“天奴”首次亮相新世界城户外广场，风靡世界的萌宠“熊本熊”正版产品展卖及互动活动也火热举行。

　　　无节造节。为深耕会员服务，培养会员忠诚度，经过长期酝酿和精心筹备，今年“会员内购会”在 2016 年成功举办的基础上依然抢在电商最大的狂欢节“双 11”之前再度登场。全城明折明扣，力度“不低于去年、不低于同行、不低于天猫旗舰店”，各楼层大类全线参与，覆盖范围之广也是历次活动中少见的。14个小时，10 万大客流，创造销售 9100 万元，同比上升 52%，再次刷新各项纪录，“寒冬期”实现了销售逆势增长。目前，新世界会员人数已达 12.5 万，会员体系正不断完善，会员粘度逐步增强。

　　　小节大做。将原本只是小节的三八妇女节和七夕情人节放大效应，融入商业文化开展丰富多彩的营销活动。三八妇女节，在购物 3.8 折起、女性会员送 38 元购物金、购物满额送最高 380 元现金积分等活动的基础上，针对女性会员推出专享蜡像馆、电影院、歌城、丽笙酒店双人自助晚餐 3.8 折等，打造“美丽她经济”。七夕节，品位高雅的大型情侣主题互动活动，鹊桥相会、许愿系情等古色古香的大型汇演，古风汉韵与现代元素相结合，融合传统民俗、互动游戏、时尚购物于一体，凸显出浓重的文化氛围。七夕销售一举创下近 10 年以来 8 月份单日销售的最高纪录！

　　　大节特做。店庆跨年促销作为公司改制 30 周年系列活动的启动篇，比往年更加隆重。除购物优惠等，与时俱进引入了新科技、新理念、新模式，现场机器人舞蹈、机器人导购、机器人游戏等活动及电视现场直播，让消费者领略了高科技与线下实体店完美结合的智慧商业。新年倒计时更是将活动推向最高潮，热情高涨的外国友人们纷纷主动加入，店庆促销再掀岁末购物狂潮。

（三）积极推行各项管理，企业发展日臻完善

　　坚持管理出效益，严格执行相关制度，形成“分工协调、齐抓共管”的氛围，全过程、多方位、广覆盖地推进综合管理，努力追求卓越发展。

安全管理严格落实。职能部门和楼面相互配合，全面落实安全生产责任制度，形成“横向到边，纵向到底”的责任网络。通过制度化、常态化的下基层安全生产大检查及隐患治理、安全生产培训、应急预案演练等确保安全生产处于受控状态。全年主要负责人牵头共开展安全隐患排查 41 次，排查隐患 196 处，已整改

193 处，整改率 98.47%。

　　　人才管理不断加强。持续人才引进和队伍建设，根据“选、育、用、留”的原则，分步骤、分阶段实施。定期开展基层员工培训：完成了对 120 余名星级员工的培训；400 多人次接受了红十字会急救常识的培训； 2 名员工在黄浦区技能大赛中获得奖项。同时，不断加强专业技术人员培训，如对董办、审计、财务等部门相关人员的培训等，参与人数共计 163 名，努力提高员工队伍的整体素质和业务水平。

　　　细节管理深化实施。针对 20 多年老商场的诸多条件限制，对公共设施设备等进行全方位、全项目、全渠道的修缮和改造，狠抓细节、击破难点，不留死角和盲区。

　　　内控管理逐步健全。继续结合自身实际不断完善内控制度，由外聘事务所对企业内控进行了审计，及时发现并整改了内部控制缺陷。对各项管理制度进行了查漏补缺，对工作流程进行了严格规范，对岗位职责进行了明确划分。

（四）积极参与“创城”工作，服务水平显著提升

　　建立了创城工作领导小组，定期召开会议，并成立了一支专家督导队和职工巡查队，确保整改落实到位。在公司创城班子的带领下，举行了“弘扬雷锋精神，共创文明城区”大型为民服务、“文明创建从我做起”卫生日等活动。同时，强化基础管理，开展星级培训，全面推行先行赔付制度，为诚信体系建设增添了新的华彩。

（五）全面落实实事工程，和谐关系深入优化

　　不断完善职代会制度、集体合同制度和企务公开民主管理工作，深入开展各项劳动竞赛、“岗位技能比武”、“职工文体艺术节、“先进职工疗休养”、“爱心”帮扶和慰问等活动，全面落实“十件实事”。 2017 年，新世界还作为市里推进群团改革试点，对入驻企业厂方员工以企业外入会的形式组建新世界城综合工会联合会。职工队伍的幸福指数、凝聚力和归属感均大幅提升。

第二块：健康业

　　自公司完成定增，成功募集资金以来，我们努力把大健康产业培育作为企业新的经济增长点。2017 年，蔡同德药业公司主要做好以下工作：

　　　实施药厂动迁，进行资产重组。公司对历史债权债务进行彻底清理。与蔡同德中药制药厂所在地的普陀区政府有关部门签订了动迁协议，并与上海星力医药科技有限公司签署合作协议，对制药厂进行混合所有改制和资产重组。

　　　扩充经营面积，新增中医门诊部。10 月，蔡同德与上海万集投资实业有限公司签订了上海葆大参药店100%股权的转让协议书，从而获得了目前群力草药店租赁使用的 5 楼办公楼的全部产权。胡庆余堂国药号抓住大世界重新开业的良好契机，新增大世界童涵春堂国药号（北号）中医门诊部。

　　　加大与医院合作，提升医保额度。蔡同德堂药号在上海第十人民医院委托管理中药房项目投标中一举中标，并与上海市中医文献馆门诊部签订委托管理中药房合作协议，为中药饮片销售及与各大医院中药房合作打下良好的基础。中医门诊部提高了医保额度，拓宽了后续发展道路。

　　　创新推广方式，拓展营销渠道。群力草药店通过医生远程工作站、企业网站和微信号等方式拓展外地市场，为严厉打击“号贩子”、规范就医流程，与“微医网”合作开放韩龙惠医师网上门诊预约挂号以及群力草药店特色膏方门诊的微医网平台网上预约，方便顾客及时了解门诊部和医生信息。保健品经营部与有实力的电子商务企业广泛合作开展推广活动，如与东方 CJ 购物频道合作进行电视直销灵芝孢子粉等产品。胡庆余堂国药号与有关企业合作，通过授权使用等方式尝试进行品牌输出，大世界童涵春堂国药号（北号）端午节推出了亲子手工香囊活动，弘扬中药传统文化，同时开设微信服务号，实现了品牌价值和服务能力的同步提升。

　　　克服“两票”制约，完善管理制度。批发部根据监管政策的变化，适时调整经营模式和营销方式。在维护好现有的总代理、总经销品种的同时，重点提高对医院的直供能力，加强与厂方的联系，对市场规模大、合同金额高的 5 个重点品种，做好市场培育与拓展，对原来调拨进来的 20 余个品种改为直接开票，减少了“两票制”的制约。同时，加强与二级代理商的合作沟通，扩大了市场与单体销量。公司严格质量管控，完成了 GSP 再认证并换发了食品药品流通许可证。

第三块：丽笙大酒店及其他

　　　丽笙大酒店通过加强内部管理，提供优质服务，持续引进人才，拓展营销渠道，取得了骄人业绩。同时，充分利用股份公司的功能优势，与内部的百货、娱乐之间互通资源开展商旅文联动，如对入住酒店客人推出杜莎夫人蜡像馆的特惠包价，提升了酒店的入住率和平均房价。
　　　




