第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明尿素产品：

　　尿素产品主要用于农业，部分用于复合肥和胶合板行业生产，零星用于其他工业，车用尿素和电厂脱硫脱硝近年有少量使用。公司尿素产品采用经销商销售模式，内销与出口相结合。

　　2017 年，尿素行业产能严重过剩表现的尤为突出，全年尿素价格始终在低位徘徊，全行业亏损不断加剧，预计今后几年的时期内尿素产能过剩局面不会改变。相对于煤头尿素装置，目前国内以天然气为原料的尿素装置成本较高，竞争力低下。

　　2017 年以来，为落实沧州市政府有关城市规划的工作要求，公司决定对尿素装置进行全面停产，后续的资产处置等工作安排将严格按照市政府的工作要求积极推进。详见公司于 2017 年 8 月 11 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《关于沃原分公司尿素装置全面停产的公告》。

TDI 产品：

　　甲苯二异氰酸酯（TDI）是一种重要的有机化工原料。TDI 主要应用于软泡、涂料、弹性体、胶粘剂。其中软泡是最大的一块消费领域，占 73%左右，涂料占 17%以上。软质聚氨酯泡沫材料在家具、建筑和运输领域有广泛的应用。另外，TDI 还可以用于生产硬质聚氨酯泡沫材料、胶粘剂、混凝土密封剂、尼龙-6 交联剂、聚氨酯涂料和聚氨酯弹性体中间体。我国 TDI 产品消费地区分布基本于下游产业分布一致；TDI 产品最主要的消费行业主要集中在软体家具、涂料、汽车等行业。
公司 TDI 产品采用直接用户和经销商双线销售的模式，内销与出口相结合。

　　近年来 TDI 产能的增长速度大于需求增长速度，国内产能处于过剩状态。2016 年随着国际市场去产能化加速，国际市场转好。2017 年保持了良好的市场需求态势，价格保持高位。行业整体出现供不应求的局面，2017 年下半年市场价格曾接近 40000 元/吨（含税）左右的水平，随后出现回落，但市场价格也保持在较高水平。

　　今后 TDI 行业将继续处于降本提质增效和开拓下游产品市场的发展阶段。沧州大化 TDI 产能 15 万吨/年，占国内产能的 17.8%左右，具有一定的市场影响力。

烧碱产品：

　　烧碱（氢氧化钠）在国民经济中有广泛应用，使用最多的为化学药品的制造，其次是造纸、炼铝、炼钨、人造丝、人造棉和肥皂制造业。另外，在生产染料、塑料、药剂及有机中间体，旧橡胶的再生，制金属钠、水的电解以及无机盐生产中，制取 硼砂、铬盐、锰酸盐、磷酸盐等，也要使用大量的烧碱。同时烧碱是生产聚碳酸酯、超级吸收质聚合物、 沸石、环氧树脂、 磷酸钠、 亚硫酸钠和大量钠盐的重要原材料之一。我公司烧碱产品为液体状态，市场统称为液碱。

公司烧碱产品采用直销和经销商相结合的方式。
　　2017 年，烧碱市场需求稳定，价格变化平稳，市场价格区间为 750 元至 1100 元之间（含税）。我公司烧碱产能为 16 万吨（折百计算），主要供应给河北省以及山东省周边的下游直接客户，产品质量稳定，供应及时，价格合理，在周边市场具有一定的市场影响力。

三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用品牌优势：

　　公司主导产品"飞狮"牌 TDI，产品通过 ISO9000 国际质量体系认证，是公认的名牌产品。此外，公司烧碱产品质量稳定，供应及时，价格合理，因此，我公司烧碱产品在周边市场具有一定的市场美誉度。

规模优势：

　　　沧州大化拥有一套年产 3 万吨 TDI 装置、一套年产 5 万吨 TDI 装置及年产 7 万吨 TDI 装置，总产能达到 15 万吨/年，与目前国内同行业相比具有一定规模优势。

工艺、技术优势：

　　沧州大化是我国首家规模生产 TDI 的公司，经过十几年的发展，在引进瑞典国际化工技术的基础上，进行了一系列技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公司在国内 TDI 生产领域的领导地位。在 TDI 高端应用领域，国外产品始终占据主导地位，我公司历经数百次科学实验，取得重大技术突破，成功进入到聚氨酯高端应用领域，大大提升了公司 TDI 产品市场竞争力。烧碱装置采用的离子膜法工艺为国内领先水平，具有生产成本低、操作管理方便、安全可靠、环保效益好、运转率高等特点。

生产技术管理优势：

　　公司现有 TDI 装置的运行管理水平一直位居同行业前列，能耗控制居国内同类装置先进水平。公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍，保持了企业较高的生产技术管理水平，确保了装置长周期安全稳定运行。

产业链优势：

　　　TDI 的主要原料液氯、硝酸、烧碱自供，公司产业链条完整，运距短、成本低且供应稳定，综合成本优势突出，循环经济良好。

第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　2017 年 TDI 价格全年均在较高水平运行，第一季度价格再度上行，3 月份从高点回落。此后第二季度 TDI 价格进入长达 3 个月的跌价通道，但下跌幅度较为缓和，6 月份价格达到 22500 元/吨（含税）。第三季度 TDI 再次出现暴涨行情，主要原因为下游生产旺季来临，需求增加；国内装置均有检修计划，造成供应减少，在第三季度，价格一度达到 40000 元/吨（含税）左右。随后，由于价格上涨速度过快，下游抵触情绪严重，加之下游产品涨价幅度较慢，市场成交量萎靡明显， 8 月底至 9 月底市场价格高位盘整，但跌势相对缓和。第四季度初 TDI 行情以高位大幅度震荡为主，国庆节后期随着交易放量以及装置检修预期，价格再次回到高位，与 8 月份持平。此后价格出现一定幅度的回落，但继续保持高位运行。

　　面对 TDI 市场始终处于高位运行的状况，公司一方面稳定生产，保障市场供给；一方面根据市场变化，积极调整销售政策，不断使公司 TDI 产品库存处于相对低位或负值，加强资金回笼，促进资金周转速度；同时继续稳定核心客户，完善直销和经销相匹配的销售模式，有力地保障了公司利润目标的实现。

　　2017 年，烧碱市场同样处于高位运行状态，需求稳定，价格变化平稳，市场价格区间在 750-1100 元/吨之间（含税）。由于受环保管控力度加大，液氯销售困难，造成部分氯碱企业减产停产，烧碱供应相对减少；而氧化铝、纺织、造纸等下游行业需求增加等因素影响。

面对良好的市场局面，我公司不断加强氯碱装置的生产管理，保证装置长周期稳定运行，提

高烧碱产量和品质，保证供给；由于烧碱为液体状态，运输范围有限，所以我公司的主要客户多为河北和山东周边的直接用户，针对运输半径的限制，我公司一方面稳定核心用户，不断提高直销比例；同时根据市场情况，积极调整销售政策，稳定销量，保证烧碱业务利润水平的提高。

