（一）公司生产经营状况

　　受国家宏观政策影响、花炮原材料价格上涨、运输受阻、国内民众环保意识的加强、雾霾天气、安全事故多发等因素的影响，国内烟花市场需求不断萎缩，烟花行业前景不容乐观，影响公司未来的持续发展。面对严峻的行业形势，公司全力以赴，锐意进取，积极克服各种不利因素，全力进行转型升级，在稳定烟花业务的同时，以互联网金融领域作为战略发展方向，进一步分散经营风险，提升公司业绩。

1、互联网金融业务。

　　（1）由银湖网络科技有限公司开发运营的互联网金融平台"银湖网"（www.yinhu.com）上线后，作为上市公司控股的网络借贷信息中介平台，在 2015 年中取得稳步发展，拥有注册人数 35 万，全年平台撮合成交量 14.59 亿元人民币。移动端 APP 的正式上线、微信公众号的开通以及 PC2.0 官方网站的改版，让平台实现多端口全方位升级。快速投资、快捷支付等功能的实现也将用户体验有效提升，在保证资金安全的同时达到分散风险、便捷支付的效果。银湖网通过市场调研和对出借人的人群画像分析，推出了不同类别的产品和不同的计息方式，用差异化产品满足不同人群的投资需求。开通与正规评级网站的合作，资金安全和资产风险管理方面也在积极寻求全方位升级，与美国个人消费信用评估公司 FICO 达成战略合作，极大地完善了整体风控管理体系；同时携手民生银行，共同推动资金的安全性升级。

　　（2）融信通商务顾问有限公司作为银湖网络科技有限公司的战略合作伙伴，主要为银湖网推荐借款客户，负责借款审核、贷中风控、逾期催收等工作，并向借款客户收取一定的服务费，全年共撮合成交 8719 笔，实现营业收入 1.27 亿元。与此同时，通过门店风控流程的梳理、绩效考核向风险水平偏移、北京贷后部门的搭建与业务攻坚等，年末个人信贷整体逾期水平也有了明显好转。风控方面，融信通还与 FICO、芝麻信用、鹏元征信、宜信致诚、聚信立、同盾、IFRE、有盾等业内知名第三方征信及风控公司达成或延续战略合作协议，并已接入央行征信中心下属的上海资信互联网金融征信系统以及由中国支付清算协会发起的互联网金融风险信息共享系统，以期向银湖网注册投资人推荐更多优质借款需求，为投资人权益提供多重保障。

　　（3）2015 年 11 月，广州市熊猫小额贷款有限公司正式运营。面对中小企业普遍经营困难，市场不确定增加，央行连续 5 次降息的不利影响，熊猫小贷全体员工坚定信心、勤勉尽责，严格按照公司总体要求，积极应对、攻坚克难、狠抓落实，努力克服降息及市场环境的不利影响，最大限度保障公司收益。2015 年发放贷款 1.48 亿元，为中小企业主提供了优质快速的借款通道，同时也保证了自身的风险。走访重点行业三类，储备客户 30 余家，贷前、贷中和贷后上门服务 350 余次，加强协调沟通，掌握客户需求，增强服务主动性，提高市场营销能力。

　　2、烟花出口业务。出口业务总体销售稳中有增，但各市场表现不一，美国表现强劲，欧洲挑战重重，新市场有所突破。

　　（1）美国市场方面，受就业提升、美元走强以及美国国庆和周末小长假等利好刺激，报告期内销售状况增长强劲，业务增长约 15%。公司通过对专招大客户进行销季专门拜访、新产品开发，丰富 2015 销季新品、参加各种展会和积极参加客户市场推广计划等措施，有效促进了销售业绩增长。

　　（2）欧洲市场销售额稍有下降。受欧洲经济疲软、欧元贬值、天气原因及难民危机等影响，欧洲市场较为低迷；公司对欧洲客户进行了全面深度拜访，加强与客户的联系和沟通；与客户积极合作申请更多 CE 号码并推广相关产品；积极参与法兰克福和纽伦堡展会，积极开拓新市场新客户，并取得了一定成效，为保持欧洲市场销量平稳奠定基础。

　　（3）2015 年公司新开辟了台湾、澳大利亚、加纳等一些新客户，成效显著，并且为未来业绩增长开拓了空间。

　　3、焰火燃放业务。报告期内，受国家宏观政策调控、安全环保等多种因素的影响，整个焰火燃放行业经历着一个极其困难的时期。在此形势下，公司燃放团队通过创新经营模式，创新燃放技术，创新环保产品、精简人手、优化流程等措施，把国内燃放业务的重心调整为景区特效燃放业务和多媒体烟花燃放表演业务，努力适应环境变化，保持公司可持续发展。

　　报告期内，燃放公司保持了天津欢乐谷、广州长隆景区燃放的正常运作；并通过主动创意全新的多媒体表演项目，在下半年新开辟湖南株洲方特世界的景区燃放业务。并圆满完成了湛江慰问 92057 部队文艺焰火晚会、长沙橘子洲周末焰火燃放、北京田径世锦赛开幕式特效燃放、老挝庆祝国庆 40 周年多媒体焰火燃放。

（二）重大资产重组

　　为了增强公司的竞争能力，提高公司的持续盈利能力，确保公司的长远持续发展，保护全体股东的权益，公司以现金出资 26,489.45 万元购买了泰丰纺织集团有限公司持有的莱商银行股份有限公司 1 亿股股份（占莱商银行总股本的 5%），并于 2015 年 12 月 31 日顺利取得股权证。此举有利于发挥公司互联网金融业务线上与线下平台的协同效应，整合各方资源，优势互补，增强自身的资金实力，更好地服务于公司的战略转型需求；有利于优化投资结构，实现多元化经营，增强企业风险抵御能力，加快形成新的利润增长点。
（三）非公开发行股票

　　2015 年，公司董事会及股东大会通过了非公开发行股票预案等相关议案，拟募集资金 38.50 亿元，其中 20.00 亿元将增资熊猫小贷，主要用于全国性网络小额贷款项目；5.03 亿元用于互联网金融大数据中心的建设，为公司互联网金融战略的实施提供数据服务；13.47 亿元将增资熊猫金服，主要用于金融信息服务平台建设，力争将熊猫金服打造成“最后 100 米”的龙头社区生态入口平台。目前，中国证监会已受理公司非公开发行股票申请文件并出具了《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，公司也已根据反馈意见提交了书面回复意见。

　　本次非公开发行募投项目实施后，公司将搭建更加完善的互联网投融资及金融信息服务平台，适时推出更多的互联网金融产品，为更广大的用户提供更快捷、内容更充实的金融服务，进一步提高上市公司的盈利能力。

（四）公司治理情况

　　1、完善内控体系。公司始终将内部控制体系建设和评价作为一项重要工作，建立了长效机制，加强日常监管与专项监督，使内控建设工作常态化，按时完成内控自评和内控审计工作，为董事会决策提供依据。报告期内，公司根据上一年度审计情况，严格按照内控规范制度及流程要求，对工作流程及工作方式进行梳理、优化。同时深入公司各部门及各分子公司，对内控体系执行情况进行测试。通过测试，公司在实施重大事项前决策、审批手续的办理，关联交易的管理，报批事项的审批效率都有了很大提高。

2、提升管理水平、加强股东回报。

　　2015 年，董事会高度重视公司规范运作，强化制度建设，一是保护投资者合法权益、实现股东价值、给予投资者稳定的回报，根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》规定，制订了《未来三年股东回报规划》,修订了《公司章程》。二是加强公司董事、监事、高级管理人员证券、法律、财务等专业知识培训，提高其履职能力。三是发挥独立董事和监事的作用，独立董事按时参加董事会，对公司重大经营决策和内部治理等事项严格审核，发表独立意见，提出宝贵意见和建议，为公司规范经营管理、维护股东权益等方面起到了积极的推动作用。
