在国内业务稳步发展的同时，公司大力拓展全球海外市场。报告期内，公司通过

在印度、土耳其设立子公司，不断扩大整线设备和配件的销量，提升国际市场占有率，

拉动公司陶瓷机械产品的海外销售。2017 年，随着公司国际化战略的稳步推进，公司

建筑陶瓷机械海外业务获得长足发展。

在国家“一带一路”倡议的启发下，公司及时抓住发展中国家经济相对落后、基础

设施建设亟待改善的市场机会，主动将业务延伸至下游建筑陶瓷领域，筛选极具潜力

的国家作为目标市场，与海外优势合作伙伴合资建设陶瓷厂，一方面拉动公司陶瓷机

械出口，另一方面通过直接生产销售建筑陶瓷，增加公司的收入构成，提升利润增长

点。继 2016 年公司在非洲肯尼亚设立的首家合资公司投产当月实现盈利后，2017 年，

公司在加纳、坦桑尼亚、塞内加尔投资设立的陶瓷厂陆续建成并部分开工，目前，公

司在非洲各国设立的陶瓷厂年设计产能逾 6000 万平方米。未来，公司将继续依托“与

优势海外合作伙伴合资建厂+整线销售+技术工艺服务”的发展战略，在更广阔的国际

市场寻求新的发展机会，大力拓展海外建筑陶瓷业务。

公司建材机械业务通过国内直销，国外“直销+代理”、“合资建厂+整线销售”等销

售模式，机械设备类采用“以销定产”的生产经营模式，由旗下融资租赁公司提供配套

金融服务，建筑陶瓷类通过合作伙伴成熟的销售渠道保障销售，实现销售生产的无缝

对接和服务的全面配套。

（二）公司洁能环保业务包含清洁燃煤气化、烟气治理业务等。其中，清洁燃煤

气化业务通过自主研发的清洁燃煤气化系统，为下游企业提供清洁煤气化装备以及清

洁程度媲美于天然气的洁净煤气服务。目前，公司清洁燃煤气化系统已在氧化铝行业

进行了成熟推广，在环保效果、经济效益上获得了客户的充分认可，在陶瓷和碳素行

业树立了典型案例。

烟气治理业务目前主要是为电力、化工、建材、冶金、垃圾及生物质发电等行业

提供烟气除尘除灰、脱硫脱硝设备及服务。受益于污染物治理政策从火电向工业领域

的扩散，公司积极布局非电领域大气污染防治，报告期内完成多个化工作业超低排放

项目，全年 70 多个环保示范工程投入运行，公司环保业务步入稳步增长阶段。近年，

随着国家对环保的重视，公司环保业务有望在未来获得较大的发展。

公司洁能环保业务通过直销和投标的形式获得订单，采用“以销定产、以产定购”

的生产经营模式，同时由公司具备 EPC 资质的控股公司予以设计承包，配套旗下融

资租赁公司的金融服务，为客户提供完整解决方案。

（三）公司锂电材料业务主要为锂离子动力电池负极材料和碳酸锂的生产与销售。

受新能源汽车行业迅猛发展以及消费电子行业稳定增长的驱动，近几年来锂电池及其

上游锂电池负极材料和碳酸锂市场迅速扩张。

报告期内，公司在原有负极材料相关业务的基础上，通过股权收购的方式间接持

有我国卤水提锂领域领军企业——蓝科锂业 43.58%的股份，完成了碳酸锂行业布局，

2017 年，蓝科锂业工业级碳酸锂产量突破 8000 吨，部分工业级碳酸锂经过深加工后

销售给厦门钨业、贵州振华及国轩高科等一线动力电池生产厂商。碳酸锂行业的强势

进驻完善了公司锂电材料板块业务，提升了公司在产业链中的地位、增强公司竞争力。

公司锂电材料业务通过直销和经销的方式进行销售，结合市场趋势、自身产能及

安全库存相关情况确定生产规模，以实现生产和销售的有效运转。

公司秉承“创新永无止境”的核心经营理念，坚持“以科技进步推动企业兴旺发达”、

由“科”而“达”的创新发展道路，高度重视具有前瞻性及可持续性的技术、产品研发。

报告期内，在建材机械领域，公司凭借强大的研发实力，推出超万吨大板压机

KD20008、KD16008，不断刷新国内陶瓷压砖机最大吨位记录，并推出大板抛光线、

大板数码喷墨打印机、大板包装线等生产利器，引领行业进入大板时代。此外，2017

年公司“广东省陶瓷机械节能环保技术企业重点实验室”项目验收成功，为公司建材机

械向节能环保、高端智能化发展再添助力。“国家认定企业技术中心”、“国家工程技

术中心”、“博士后科研工作站”、“院士工作室”等多层次研发与合作平台，为建材机械

产品的研发进行了大量技术储备。在洁能环保板块，公司研发的旋流撞击干粉型及模

块化梯级回热型清洁燃煤气化系统顺利通过中国环境保护产品认证，两项产品克服了

单炉产能小、用煤要求高、能效低、污染重等缺点，实现了煤制工业燃气的安全、清

洁、高效与经济，制造质量、性能指标、应用效果等均达到或优于行业标准，推动了

我国煤炭清洁利用领域的快速发展。

作为行业领跑者，公司高度重视技术和专利的保护，积极参与国家及行业标准化

制定。截至报告期末，公司累计申请专利 2227 项，授权专利 1616 项，其中发明专利

266 项，实用新型专利 1256 项，外观设计 62 项，另有 PCT 专利 32 项；共有 55 项科

研成果通过了国家级、省级科技成果鉴定，83 项新产品被纳入了国家、省级重点新产

品计划。此外，公司还主持、参与了 28 项行业标准、5 项国家标准的制定。25 年如

一日对技术创新的坚持，让公司在二十余载的持续经营中不断焕发着新的活力。

（二）专业实力铸就品牌价值

历经 25 年的创新发展，在建材机械领域，科达洁能继实现“陶机装备国产化”、“做

世界建材装备行业的强者”的历史目标后，顺应国家和社会发展需求，着眼于国家环

保治理和产业结构升级，主动承担起节能减排重任，秉持“让幸福更久远——为洁能

减排提供装备与服务”的企业使命，揭开了建材机械、洁能环保、锂电材料三大业务

板块的新篇章。目前，公司旗下近 40 家子公司，拥有科达、恒力泰、科行等行业内

知名品牌，并于 2017 年荣获了中国机械 500 强、国家技术创新示范企业、佛山质量

制造标杆企业、广东省著名商标、广东企业 500 强、佛山脊梁企业等殊荣。

作为建材机械的龙头企业，科达洁能拥有陶瓷机械、石材机械、墙材机械等多层

次产品系统，并配套提供 EPC 工程总承包管理服务和融资租赁业务。多年来，科达

洁能凭借出色的技术研创能力、产品性能、质量和成本控制能力及完备的服务支持，

在行业内建立了良好的声誉，与多家行业优质陶瓷制造商建立了长期稳定的合作关系，

包括诺贝尔、蒙娜丽莎、新中源、马可波罗等主流瓷砖企业，并不断寻求设备研发、

标准制定、对外投资等方面的战略合作，共同推进建陶产业的发展。出色的产品、全

覆盖的产品线以及优质、稳定的主流客户，进一步增强了公司在同业中的竞争力，巩

固了行业中的龙头地位。

放眼国际，近年来公司大力拓展海外市场，陆续在印度、土耳其、肯尼亚、加纳、

坦桑尼亚、塞内加尔等国家设立子公司，凭借成熟的管理经验、强大的技术研发、丰

富的市场经验、完善的售后保障以及低成本、高效率的中国制造，公司的“科达”品牌

形象在国际市场获得广泛认可和喜爱，品牌影响力持续提升，为公司发展成为大型国

际优质企业打下了坚实的基础。

（三）契合国家发展战略，确立海外先发优势

在国家“一带一路”倡议及“国际产能合作”的发展战略驱动下，公司及时制定了“利

用海外投资，输出中国模式；开拓海外市场，推广科达设备”的发展战略，依托公司
资本、设备、技术管理优势及国外新兴市场国家原材料、能源及人力成本优势，向海

外市场推广小投资、大产量、低成本、高回报的“中国制式”建材产品生产模式。并根

据全球陶瓷市场的布局，制定了“与优势海外合作伙伴合资建厂+整线销售+技术工艺

服务”的发展战略。公司海外发展布局和国家发展战略高度契合，借助国家政策东风，

公司海外业务快速发展，全球市场份额稳步提升，确立了公司在陶瓷行业与海外市场

的先发优势。

（四）依托锂电核心资源，紧握行业发展契机

近年来，新能源汽车行业以及消费电子行业快速发展，作为核心部件之一的锂电

池行业也迎来了重大的发展契机。公司紧跟国家战略步伐，以开放的姿态面对洁能环

保相关产业，契合市场新的需求，将锂电材料发展为公司三大业务领域之一。在保持

传统优势的基础上，公司重点布局锂电池行业，着力开发高性能、低成本的锂离子动

力电池负极材料，并在此基础上，大手笔投资参股锂电核心资源——碳酸锂业务，提

升公司在产业链中的地位，增强行业核心竞争力，从而拓展了新的利润增长点。

2017 年，我国经济保持稳定较快增长，GDP 总量超 82 万亿元人民币，全年增速

达 6.9%，中国经济转型已经从“波动期”进入“稳定增长期”。然而，建材行业的形势却

依旧严峻，在应对国内需求增长乏力、汇率大幅波动等问题的同时，还面临着全线生

产原材料涨价的挑战，致使报告期内企业毛利率下降、经济效益下滑，行业竞争进入

白热化阶段。

为了实现公司持续、稳定和健康的发展，公司在董事会的正确领导下，持续完善

产业布局，提升公司产业链竞争优势，坚持“国际化、年轻化、信息化、服务化”的

发展方针，根据国家“一带一路”倡议，积极开拓海外陶瓷机械及建筑陶瓷市场，在

拉动公司整体生产、销售的同时，巩固和提升了公司国内外的品牌影响力，推动了公

司向产业服务商的转型升级，全年实现了较好的经济效益。

（1）国际化加速推进，海外市场战略落地

在国家“一带一路”倡议及公司“国际化”战略的指引下，公司快速推进海外市

场的布局。针对印度、土耳其等相对成熟的陶瓷机械市场，公司通过设立子公司的形
式，不断将销售服务前移，提高服务响应速度，同时依托公司产品的价格优势逐步提

升海外市场的竞争力。

针对工业处于起步阶段的非洲市场，公司推进产业布局，通过“与优势海外合作

伙伴合资建厂+整线销售+技术工艺服务”的方式，输出“中国制式”建材产品生产模

式，抢占下游建筑陶瓷市场，拉动公司陶瓷机械产品出口的同时，大幅提升公司建筑

陶瓷业务收入。2016 年公司在肯尼亚率先完成陶瓷厂的建设，当年投产运营并于当月

实现盈利，基于肯尼亚公司较好的运营效果，2017 年公司加快布局非洲市场，陆续开

建加纳、坦桑尼亚、塞内加尔三个合资项目，品牌形象和市场影响力快速提升，为公

司海外建筑陶瓷市场的快速拓展打下了坚实的基础。报告期内，加纳公司及坦桑尼亚

公司一期工程项目相继投产运营，塞内加尔合资公司正式破土动工，预计 2018 年 12

月正式投产。

（2）服务化日趋完善，转型升级持续推进

近年来，随着国内经济增速的放缓，公司谋求从设备提供商向产业服务商的转型

新发展，围绕制造业挖掘服务潜力，进行了服务化模式的积极探索和创新。

除了推动工程总承包管理服务、融资租赁等制造业服务的发展外，公司将耗材业

务发展为公司深化“服务化”战略的重要一环。一方面，公司于 2016 年成立陶瓷科

技公司，负责陶瓷原辅材料及原料车间整线装备的研发、生产及销售，将公司近年在

陶瓷原辅材料领域的研发成果进行转化，传承公司在陶瓷机械领域的成功模式；另一

方面，公司瞄准海外千亿耗材市场，重点发展耗材业务以提升公司产品的附加值，陆

续在海外建立了 18 个纯耗材承包点，随着公司在全球重要市场耗材和配件中心的布

局，耗材承包业务在持续上升。

与此同时，随着公司产品智能化程度的加深，为了满足客户对于公司设备的岗前

使用培训需求，公司研发院正重点打造专业的培训基地，帮助客户更好的进行生产操

作，完成生产效益的转换。

报告期内，公司围绕“制造业+服务业”进行了诸多积极尝试，相信随着各板块

业务沿着服务化的方向拓展，未来公司将实现产业服务商的转型升级，迎来更广阔的

市场空间。

（3）产业链进一步延伸，资本运作助推发展

近年来，受新能源汽车市场及电子消费品市场的持续增长，其上游锂电池市场呈

现较快发展态势，公司产业布局紧跟国家战略及市场趋势，积极加大锂电材料业务投入。报告期内，公司通过收购股权的方式间接持有我国卤水提锂领域的领军企业——

蓝科锂业 43.58%的股份，对公司锂电材料业务进行了有效补充和延伸，为公司利润

创造了新的增长点。

与此同时，公司通过非公开发行股票引进战略投资者新华联控股有限公司与芜湖

基石股权投资基金。非公开发行股票项目于 2017 年 9 月 5 日收到中国证监会核发的

核准批复，11 月 30 日完成 165,741,380 股新股发行，获得募集资金净额人民币 11.86

亿元。本次非公开发行所募资金将用于锂电池系列负极材料项目和建筑陶瓷智能制造

及技术改造项目的建设，有助于公司产业链的拓展和海外市场的推广，从而增强公司

的综合竞争实力。

