第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）公司所从事的业务

航天通信主营业务由通信产业、航天防务与装备制造、纺织与商贸服务构成。

1.通信产业

　　通信产业主要包括智能终端、物联网终端、有线通信、无线通信、机载通信车载通信系统集成、电力通信以及通信服务类产品。公司产品在军用通信专网、电力、能源、公安等行业民用专网建设中发挥着重要的作用，掌握了较强的专网技术开发能力、核心通信装备设计制造能力和通信系统总成能力，其中某些专业通信技术领域处于行业内领先地位。

　　近年来，公司通信业务展现出良好的成长性，通过并购智慧海派的重大资产重组项目，使公司成为国内排名领先的智能终端产品 ODM 厂商。智能终端主要以智能手机 ODM 产品为主，并包括手机主板、结构件等手机半成品和零部件，主要客户为乐视、联想、中兴、OPPO 等国内大型手机品牌商。

　　物联网终端主要包括安防设备、车载设备相关配件、可穿戴设备、智能家居、服务器等。主要客户为海康威视、先锋、JVC、联想、小米等。

　　车载通信主要为军、民用通信行业提供指挥控制、应急通信系统集成，特种车辆改装和方舱制造，以及加固类计算机及网络设备、综合控制类设备、图像处理及显示类设备、小型机器人等产品。主要客户为部队，军工科研院所，同方威视，省、市人防办，中国移动、中国联通，中石油等。
　　有线通信主要包括电缆通信传输设备、光传输设备、交换机等产品，主要客户为部队，产品在国内的有线传输设备领域保持较高的技术水平。

　　无线通信主要包括集群通信系统、数字常规通信系统、融合通信系统、综合调度系统、智能对讲机等专业通信设备，其中“PDT+”无线专网通信解决方案和智能对讲机是公司目前最核心的产品与服务。公司在专业无线数字通信领域处于技术领先地位，并拥有多项发明专利，产品和行业解决方案已被广泛应用于国内外政府特种行业、公共安全、交通运输和工矿企业等多个专业领域。

　　机载通信主要包括机载电台、导航设备、无线电罗盘、通信控制器等产品，其中机载电台和罗盘产品在国内占据一定的市场份额，装备多种机型。

　　电力通信方面主要从事电力信息化、自动化、电网智能化、优化能源管理等产品的开发、应用、销售，服务客户遍及电力、石化、公安等多个行业及领域。公司现为东北及内蒙东部地区最大的电力专网通信和电力自动化解决方案集成商，并逐步向全国拓展业务。

　　通信服务方面主要包括通信网络综合代维服务、通信工程施工及网络优化服务、技术服务软件开发等业务，覆盖江苏、湖北、湖南、四川、广西、云南、贵州等地，主要服务对象为中国移动、中国联通、中国电信、华为公司等。公司在通信服务领域具备经营十几年的行业经验，获得客户的较高认可。

2.航天防务

　　公司研制生产的航天防务产品处于国内领先地位，具有国内外知名的产品品牌和较强的竞争优势。航天配套产品方面，公司具备承研承制多种型号配套产品的能力，主要产品包括航天地面配套产品、导弹壳体、空气舵、转台等，主要客户为各军兵种、主机厂、科研院所等。

3.纺织与商贸服务

　　纺织产业领域主要包括棉毛纺织和无纺布等，主要产品包括棉纺纱线、毛纺纱线、毛条、面料、羊毛衫、合成革基布、无胶棉、喷胶棉等。产品以为下游客户配套和出口为主，具备一定的市场竞争力；公司商贸服务产业坚持以自营和代理为主，主要产品涵盖纺织服装类、家居用品、纺织原材料、机电产品等不同种类。

（二）公司业务经营模式

　　公司专注于军民用通信领域，业务主要涉及移动智能终端、专网通信以及通信装备制造三大类。

　　在民用通信产品领域，主要为移动智能终端（包括手机、物联网产品等）制造，智能终端产业链各环节的企业通过不同的经营模式获取不同环节的利润，而公司作为智能终端 ODM 厂商，获取的是产品开发设计环节和产品制造服务环节的利润。智能终端 ODM 业务的主要客户为国内外知名手机品牌商及部分海外电信运营商。上述客户具有优秀的供应链管理能力，每年会对供应商进行综合评审认证，只有纳入其核可供应商体系内的企业，才可接受订单。客户在选择供应商时主要采取招标模式、协商模式以及指定模式。公司在生产上采取自产和外协的模式，以自产为主，在价格上原则上采用成本加成的定价模式，即在成本的基础上，根据产品的技术附加值和生命周期、批量大小、行业平均利润水平、与客户的合作紧密程度等各方面因素加成确定，并与客户协商最终确定具体产品价格，赚取合理利润。智能终端 ODM 行业的净利润率约在 3%-5%。

在军用通信产品领域，公司相关控股子公司均具备完善的军工特许经营资质，包括武器装备科研生产许可证、装备承制单位资质、保密资质，同时，建立了完善的国军标质量管理体系，严格遵照国军标的管理规范和要求，从事军用通信装备、武器装备通信指控子系统、通信系统集成产品的研制、生产以及保障服务等一系列活动。公司的军用通信产品市场均为多年来建立的合作关系，具有成熟的渠道和稳定的市场，公司在经营的过程中，密切关注客户的需求，按照“生产一代、研制一代、预研一代”的原则，稳步做好产品的推陈出新、更新换代工作，以保障市场和业务的延续性。在军用通信产品利润率稳定在一个合理范围区间内，公司通过精细化的管理降低成本和费用，赚取合理利润。

　　航天防务及配套产品的经营模式和军用通信产品类似，公司作为航天防务产品总体单位，主要承担总体设计、装配及验证测试的职能，相关子系统及原器件、原材料通过外协厂商生产以及向合格供方名录内企业采购。

　　纺织与商贸服务方面，纺织主要通过自营加工和来料加工的模式赚取生产加工环节的利润。公司注重关注市场的需求变化，加强新型纺织产品的研制和开发，以“新、奇、特，小、快、灵”的模式，走特色经营的路子，开展差异化竞争。贸易业务方面，具备商务部对外援助物资项目 A
级实施企业资格，具有一定的羊毛配额，主要与国外知名企业如沃尔玛、西门子等开展合作。2016

年，公司开展纺织贸易产业改革调整，剥离低效资产，盘活存量资产，稳步开展贸易业务，合理控制风险，全年生产、经营活动正常。

（三）公司所处行业情况说明

1.所属行业（1）所属行业介绍

根据中国证监会《上市公司分类指引》，公司所处行业的行业编码为 F51，即“批发零售业”，

但近年来，公司积极推进转型升级工作，重点发展通信产业，2016 年，公司通信产业的收入占比达到 80%，因此通信行业为公司所处主要行业，本报告主要说明“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）的情况。

（2）所属行业主管部门和监管体制

“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39），行业主管部门是国家工业与信息化部。通

信设备制造业作为我国电子信息产业的重要组成部分，由工业和信息化部电子信息司负责管理。工业和信息化部电子信息司的主要职责为：承担电子信息产品制造的行业管理工作；组织协调重大系统装备、微电子等基础产品的开发与生产，组织协调国家有关重大工程项目所需配套装备、元器件、仪器和材料的国产化；促进电子信息技术推广应用。

　　通信设备制造业主要行业协会为中国通信工业协会和中国通信企业协会。中国通信工业协会成立于 1991 年，由国内从事通信设备、系统及相关配套设备、专用零部件的研究、生产、开发单位自愿联合组成的非营利的全国性社会团体，其主要职责包括：行业管理、信息交流、业务培训、国际合作、咨询服务等。中国通信企业协会成立于 1990 年，其主要职责包括：为通信企业服务，沟通企业与政府、企业与企业、企业与社会的联系，发挥桥梁和纽带作用；履行自律、协调、监督和维护企业合法权益，协助政府部门加强行业管理和为企业服务的职能。

　　公司及部分控股子公司涉及军工特殊行业，国防科技工业主管部门为中国国家国防科技工业局。公司在涉及军工特殊事项时，须按照国防科工局的规定履行报批程序。

（3）行业主要法律法规和产业政策

公司所从事的通信与信息产业被列为战略性产业，是国家鼓励发展的产业。
2.公司的产业发展情况（1）通信产业

　　报告期内，公司通信产业实现跨越式发展，通信板块收入占比由上一年的 57%增长到 83%，成为公司产业结构的主要支撑。全球信息技术服务业保持较快的速度发展，国内通信产业发展速度处于世界前列，基于移动互联网、物联网、云计算、大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链不断向高端延伸。国家防务、公共安全和行业用户从全面满足行业的需求出发，开始大规模在各种场景下的应急通信、行业指挥调度、装备数据链信息传输、战术互联网、物联网泛在网络等方面开展技术研究开发、网络架设和设备研制。军队、能源、交通运输和公共安全等重点行业纷纷提升了与指挥能力、行业安全、经营管理、应急处置等功能密切结合的信息化专网的地位，为公司专网通信行业的发展提供了良好的基础。在智能终端 ODM 领域，公司通过实施智慧海派并购项目成为国内 ODM 龙头企业；在车载通信系统集成、机载通信系统、军用有线通信、数字集群通信系统等专网通信领域继续保持稳定发展，完成全部重点科研生产任务和一系列技术突破。

（2）其他产业

　　报告期内，公司导弹武器系统和航天防务配套产品业务基本保持平稳，完成重点科研型号产品的试验和项目验收，完成全部签约合同的产品生产和交付发运。

　　报告期内，公司纺织贸易深改成效初显，实现纺织和商贸产业整体资源调配与业务集中管理，纺织和贸易产业收入占比下降，产业发展达到瘦身健体、提质增效的目的。



二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

√适用 □不适用

1. 2015 年公司在其他非流动资产项下列示 1,453,150,021.74 元系公司已支付的收购海派 58.68%

股权款项，由于公司在 2015 年 12 月 31 日尚未对海派实施实质控制，不满足购买日条件，故将已支付的对价列示在其他非流动资产，2016 年对智慧海派实施控制且满足购买日条件，纳入合并报表范围；2.报告期内，公司着力调整优化产业结构，提高资产质量。采取“提、保、转、退”等

专项措施，以债权人身份申请新乐毛纺破产清算，获得法院破产受理裁定；杭州二棉经内部清算进入破产清算；以减资方式退出浙江信盛 58%股权投资。通过有效开展资产运营工作，逐步剥离和处置了低效资产，使主业集中度进一步提升；3.公司于 2016 年 7 月 26 日投资设立航天科工通信技术研究院有限责任公司，本报告期将其纳入合并范围。

其中：境外资产 32,046,723.53（单位：元	币种：人民币），占总资产的比例为 0.24%。
三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用

　　1.具有齐备的行业资质证照。公司所属企业长期从事军品科研生产，具备齐全的军工资质：装备承制单位资质、武器装备科研生产许可证、保密资格认证、国军标质量管理体系认证等，形成了研、产、销各环节全覆盖的质量控制体系。此外，公司从事通信业务的控股子公司多数获得高新技术企业认证，部分子公司的科研机构获得省级技术中心认证。公司拥有信息系统集成及服务一级资质，国家规划布局内重点软件企业。报告期内，公司有关民品通信企业也凭借航天特色，积极推进民参军，获得涉密信息系统集成甲级资质，走军民融合发展之路。

　　2.具备优质的客户资源。公司拥有联想、乐视、华为、中兴、美的、HTC、NEC、中国电信、中国移动、中国联通等全球知名客户，在军队、军工集团以及电力、公安、交通、政府等领域也有广泛用户，客户信用级别较高，经过多年的业务发展，建立了稳固的合作关系，为公司持续发展壮大提供了有效保障。

　　3.完善的航天防务产品研制体系。公司是一家具有导弹武器系统总体设计、总装和保军能力的上市公司，经过多年的发展，通过几代产品的研制，已掌握了导弹武器系统的制导机理及实现方法，建立了完善的科研生产体系，拥有专业的研发队伍，具有了国内外知名的产品品牌。航天防务配套产品方面，公司掌握了先进的精密转台生产技术，过硬的焊接技术，积累了大量焊接方面经验，以及配套产品生产过程中零件精确加工的热处理及表面处理技术。报告期内，公司完成了重点军贸项目试验和项目验收，按照时间节点完成了各项航天防务配套产品生产任务。

　　4.公司通信制造及服务领域在军用通信装备制造、机载通信、通信专网、应急通信及通信系统集成等方面，具有了较为坚实的技术生产基础能力和营销渠道，并且具有良好的成长性，具备一定的协作能力，能够形成有效联动。报告期内，完成车载通信电台批量生产交付，完成卫星终端原理样机第二阶段第二次联试，完成卫星集群信关站样机研制，继续加强通信装备产品军援军贸推介力度，调整国际化经营结构，提升自营产品出口比例。




第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　2016 年是“十三五”开局之年，公司全体干部职工凝心聚力，全面实施“4+1+1”发展战略，公司整体发展企稳向好，战略布局初见成效，风险管控能力有所提升，盈利能力有所增强，完成了优化产业结构、提高发展质量、实施提质增效的初步目标，开创了“十三五”发展新局面。

报告期内，战略布局实施初见成效。公司按照集团公司以“三创新”为抓手、“三突破”为

牵引的要求，制定了“十三五”规划，明确了发展路径。通过全面实施“4+1+1”发展战略，构建

“一主一基一升级”稳固发展的业务框架，布局通信产业四大板块、巩固发展航天防务产业、推

动纺织及商贸转型升级。经过一年的努力，航天科工通信技术研究院成立运行，航天科工电子产品 ODM 中心设立，启动了纺贸深改工作，亏损治理卓有成效，通信主业更加突出，资源配置更加合理，产业布局和任务分工更加清晰。

　　报告期内，构建产业平台集聚动力。公司着力打造研究院、电子产品 ODM 中心、航天中汇等产业平台，整合业务资源、牵引能力协同、集聚发展动力。三个产业平台的建设为公司后续工作开展提供了新的发展机遇。

报告期内，军品任务保质保量完成，民用产业实现高速增长。

报告期内，国际化经营结构有效调整。通过转变国际化经营发展观念，着力加强平台和渠道建设，强化顶层策划和国际市场需求牵引，突出抓好重点项目和重点市场，促使国际化经营结构调整优化，压减了原有的国际贸易份额，增加了自营产品出口占比，军贸出口完成两批次产品交付；以国际工业互联网平台应用引领方式转变，提升产业链协同能力效果明显；开展通信装备产品军援方向推介；智能终端 ODM 制造业完成国际产能合作方案论证；实施“走出去”战略，拓展智能移动终端产业布局，完成智慧海派印度设厂国际化经营立项。

　　　报告期内，资产运营优化产业结构。公司着力通过资产运营优化产业结构，全面梳理、逐一分析相关企业的经营现状及治理难点，采取“提、保、转、退”等专项措施，通过破产清算、减资退出以及挂牌转让等形式，压缩管理层级、减少法人户数、优化产业结构、提高资产质量。在论证了股权转让、瘦身经营等措施后，最终下决心以债权人身份申请新乐毛纺破产清算，杭州二棉经内部清算进入破产清算，以减资方式退出浙江信盛 58%股权投资。通过有效开展资产运营工作，逐步剥离和处置了低效资产，优化了产业结构，使能力布局更加合理，主业集中度进一步提升，提质增效工作有效实施。

　　报告期内，创新发展引领管理提升。创新能力进一步提升，全年获得专利授权 94 项，发明授权 17 项。智慧海派开展了专利转化试点，沈阳新乐“自动爆玻器”被评选为首批集团公司优质“双

创”项目并参加了 2016 年第二届全国“大众创业、万众创新”活动周，受到李克强总理关注。成都航天博士后科研工作站（国家级）正式挂牌，“动平台激光通信捕获跟踪关键技术研究”项目获集团公司自主创新基金项目立项批复；四川灵通“海底光缆通信远供电源系统研究”项目通过集团公司科技委创新研究课题开题报告审查；易讯科技“基于机器视觉的智能检测系统”入选与德国达姆施塔特工业大学的合作项目，全年公司研发经费投入强度和新产品销售收入占全部营业收入比重较 2015 年上涨 2.5%，技术创新的发展为各企业提供了持续的发展动能。

　　公司基础管理水平也稳步提升，开展了“四型”本部建设和智慧企业运行平台建设，优化了部门职责，风险控制和内控体系建设、规章制度体系建设进一步加强，质量管理水平进一步提高，基础安全工作稳步提升，全年未发生重大安全事故和失泄密事件。
