第三节	公司业务概要

一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明

（一）公司所从事的主要业务

公司主营业务主要由通信产业、航天防务与装备制造构成。

1.通信产业

　　通信产业主要包括智能终端、物联网终端、有线通信、无线通信、机载通信、车载通信、电力通信以及通信服务类产品。公司是国内领先的智能终端 ODM 企业，并掌握较强的专网技术开发能力、核心通信装备设计制造能力和通信系统总成能力，其中某些专业通信技术领域处于行业内领先地位，在军用通信专网，以及电力、能源、公安等行业民用专网建设中发挥着重要的作用。

　　智能终端包括智能手机 ODM 产品，手机主板、结构件等手机半成品和零部件，主要客户为小米、华为、联想、锤子、中兴、OPPO 等国内大型手机品牌商；物联网终端主要包括安防设备、车载设备相关配件、可穿戴设备、智能家居、服务器等，主要客户为海康威视、先锋、JVC、联想、小米等。

　　有线通信主要包括电缆通信传输设备、光传输设备、交换机等产品，主要客户为部队，产品在国内有线传输设备领域保持较高的技术水平；无线通信主要包括集群通信系统、数字常规通信系统、融合通信系统、综合调度系统、智能对讲机等专业通信设备，公司在专业无线数字通信领域处于技术领先地位，是“PDT+”无线专网通信解决方案标准起草单位，拥有多项发明专利，产品和行业解决方案广泛应用于公共安全、交通运输和工矿企业等多个专业领域。

机载通信主要包括机载电台、导航设备、无线电罗盘、通信控制器等产品，主要应用于军品市场，并逐步向民用航空市场拓展；车载通信主要为军、民用通信行业提供指挥控制、应急通信
系统集成，特种车辆改装和方舱制造，以及加固类计算机及网络设备、综合控制类设备、图像处理及显示类设备、小型机器人等产品，主要客户为部队、军工科研院所、省市人防办、中国移动、中国联通、同方威视、中石油等。

　　电力通信方面主要从事电力信息化、自动化、电网智能化、优化能源管理等产品的开发、应用、销售，服务客户遍及电力、石化、公安等多个行业及领域。

　　通信服务方面主要包括通信网络综合代维服务、通信工程施工及网络优化服务、技术服务软件开发等业务，覆盖江苏、湖北、湖南、四川、广西、云南、贵州等地，主要服务对象为中国移动、中国联通、中国电信、华为公司等，公司在通信服务领域具备经营十几年的行业经验，获得客户的较高认可。

2.航天防务

　　公司研制生产的航天防务产品处于国内领先地位，具有国内外知名的产品品牌和较强的竞争优势。航天配套产品方面，公司具备承研承制多种型号配套产品的能力，主要产品包括航天地面配套产品、导弹壳体、空气舵、转台等，主要客户为各军兵种、主机厂、科研院所等。

（二）公司业务经营模式

　　公司致力于发展军用通信产品，民用通信产品，航天防务及配套产品等主营业务，纺织与商贸业务比例逐步降低。

　　在民用通信产品领域，主要为移动智能终端（包括手机、物联网产品等）制造，智能终端产业链各环节的企业通过不同的经营模式获取不同环节的利润，而公司作为智能终端 ODM 厂商，获取的是产品开发设计环节和产品制造服务环节的利润。智能终端 ODM 业务的主要客户为国内外知名手机品牌商及部分海外电信运营商。上述客户具有优秀的供应链管理能力，每年会对供应商进行综合评审认证，只有纳入其核可供应商体系内的企业，才可接受订单。客户在选择供应商时主要采取招标模式、协商模式以及指定模式。公司在生产上采取自产和外协的模式，以自产为主，在价格上原则上采用成本加成的定价模式，即在成本的基础上，根据产品的技术附加值和生命周期、批量大小、行业平均利润水平、与客户的合作紧密程度等各方面因素加成确定，并与客户协商最终确定具体产品价格，赚取合理利润。

　　在军用通信产品领域，公司相关控股子公司均具备完善的军工特许经营资质，包括武器装备科研生产许可证、装备承制单位资质、保密资质，同时，建立了完善的国军标质量管理体系，严格遵照国军标的管理规范和要求，从事军用通信装备、武器装备通信指控子系统、通信系统集成产品的研制、生产以及保障服务等一系列活动。公司的军用通信产品市场均为多年来建立的合作关系，具有成熟的渠道和稳定的市场，公司在经营的过程中，密切关注客户的需求，按照“生产一代、研制一代、预研一代”的原则，稳步做好产品的推陈出新、更新换代工作，以保障市场和业务的延续性。在军用通信产品利润率稳定在一个合理范围区间内，公司通过精细化的管理降低成本和费用，赚取合理利润。

　　航天防务及配套产品的经营模式和军用通信产品类似，公司作为航天防务产品总体单位，主要承担总体设计、装配及验证测试的职能，相关子系统及原器件、原材料通过外协厂商生产以及向合格供方名录内企业采购。

（三）公司所处行业情况说明

1.所属行业（1）所属行业介绍

根据中国证监会《上市公司分类指引》，公司所处行业的行业编码为 F51，即“批发零售业”，

但近年来，公司积极推进转型升级工作，重点发展通信产业，2017 年，公司通信产业的收入占比达到 86%，因此通信行业为公司所处主要行业，本报告主要说明“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）的情况。

（2）所属行业主管部门和监管体制

“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39），行业主管部门是国家工业与信息化部。通

信设备制造业作为我国电子信息产业的重要组成部分，由工业和信息化部电子信息司负责管理。工业和信息化部电子信息司的主要职责为：承担电子信息产品制造的行业管理工作；组织协调重大系统装备、微电子等基础产品的开发与生产，组织协调国家有关重大工程项目所需配套装备、元器件、仪器和材料的国产化；促进电子信息技术推广应用。

　　通信设备制造业主要行业协会为中国通信工业协会和中国通信企业协会。中国通信工业协会成立于 1991 年，由国内从事通信设备、系统及相关配套设备、专用零部件的研究、生产、开发单位自愿联合组成的非营利的全国性社会团体，其主要职责包括：行业管理、信息交流、业务培训、国际合作、咨询服务等。中国通信企业协会成立于 1990 年，其主要职责包括：为通信企业服务，沟通企业与政府、企业与企业、企业与社会的联系，发挥桥梁和纽带作用；履行自律、协调、监督和维护企业合法权益，协助政府部门加强行业管理和为企业服务的职能。

　　公司及部分控股子公司涉及军工特殊行业，国防科技工业主管部门为中国国家国防科技工业局。公司在涉及军工特殊事项时，须按照国防科工局的规定履行报批程序。

（3）行业主要法律法规和产业政策

公司所从事的通信与信息产业被列为战略性产业，是国家鼓励发展的产业。
2.公司的产业发展情况（1）通信产业

　　报告期内，公司通信板块收入占比达 86%，是公司首要主业。全球信息技术服务业保持较快的速度发展，国内通信产业发展速度处于世界前列，基于移动互联网、物联网、云计算、大数据的新业态、新业务、新服务快速发展，带来了产业链不断向高端延伸。国家防务、公共安全和行业用户从全面满足行业的需求出发，开始大规模在各种场景下的应急通信、行业指挥调度、装备数据链信息传输、战术互联网、物联网泛在网络等方面开展技术研究开发、网络架设和设备研制。军队、能源、交通运输和公共安全等重点行业纷纷提升了与指挥能力、行业安全、经营管理、应急处置等功能密切结合的信息化专网的地位，为公司通信产业的发展提供了良好的机遇。在移动互联领域，公司推出新款双模操作系统智能终端、车载智能终端、智能家居、可穿戴专业智能终端等产品，向锤子、小米、华为等品牌进行业务拓展，产能稳步提升，跻身中国制造业企业 500

强和十大手机 ODM 综合实力企业；在通信装备领域，推动产品在军队、交通运输、公共安全、工矿企业、航天、司法等行业的应用，完成全部重点科研生产任务，取得一系列技术和市场突破，保持稳健快速发展势头。

（2）其他产业

　　报告期内，公司导弹武器系统和航天防务配套产品业务基本保持平稳，完成重点科研型号产品的试验、研制、生产、交付工作。

　　报告期内，公司大力推动纺贸深改，实施纺织贸易业务整顿工作，进一步提升公司主业集中度，促进企业瘦身健体、提质增效。


二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

√适用 □不适用

　　报告期内，公司着力调整优化产业结构，提高资产质量。报告期内，公司大力压缩非主业法人户数，分别完成了宁波中鑫国际贸易有限公司、湖州中汇纺织服装有限公司减资及股权转让，沈阳航天机械有限责任公司、宁波中鑫呢绒有限公司股权转让，镇江市特种车辆厂有限公司、江西智慧海派通信科技有限公司、杭州华亘信息科技有限公司、江西智慧海派物联网科技有限公司吸收合并，和上海航天舒室环境科技有限公司破产清算。逐步剥离和处置了低效资产，使主业集中度进一步提升。

其中：境外资产 291,037,055.16（单位：元	币种：人民币），占总资产的比例为 1.89%。



三、 报告期内核心竞争力分析

√适用 □不适用

　　　1.具有齐备的行业资质证照。公司所属军品研制生产企业大多由国有老军工企业改制而来，具备齐全的军工资质：装备承制单位资质、武器装备科研生产许可证、保密资格认证、国军标质量管理体系认证等，形成了研、产、销各环节全覆盖的质量控制体系。公司从事民用通信业务的控股子公司多数获得高新技术企业认证，部分子公司的科研机构获得省级技术中心认证，拥有信息系统集成及服务一级资质，国家规划布局内重点软件企业。公司充分依托航天背景，积极推进军促民、民参军，走军民融合发展之路，在军队、政府、公安、城市建设等领域具有巨大的发展机会。

2.具备优质的客户资源。公司拥有小米、联想、华为、中兴、美的、NEC、中国电信、中国移动、中国联通等全球知名客户，在军队、军工集团以及电力、公安、交通、政府等领域也有广泛用户，客户信用级别较高，经过多年的业务发展，建立了稳固的合作关系，为公司持续发展壮大提供了有效保障。

　　3.建立完善的航天防务产品研制体系。公司是一家具有导弹武器系统总体设计、总装和保军能力的上市公司，经过多年的发展，通过几代产品的研制，掌握了导弹武器系统的制导机理及实现方法，建立了完善的科研生产体系，拥有专业的研发队伍，具有国内外知名的产品品牌。航天防务配套产品方面，公司掌握了先进的精密转台生产技术，过硬的焊接技术，以及配套产品生产过程中零件精密加工、热处理及表面处理技术。报告期内，公司完成了重点军品型号项目研制和试验，全面完成了各项航天防务产品生产交付任务。

　　4.具有较强的通信技术研发能力和生产制造能力。公司掌握了军网通信系统、有线专网通信系统和无线专网通信及通信终端产品的核心技术，在系统集成类（通信系统解决方案、通信系统集成）、有线类（有线传输、有线业务接入、网络交换）、无线类（无线传输、无线终端接入）等多个方向均具有深入拓展的能力，处于专业专网通信领域的领先地位，能为客户量身定制解决方案并予以实施。公司具有成熟而丰富的通信产品体系，以智能终端 ODM 业务为代表的通信产品生产制造能力突出，优秀的生产及供应链管理能力可满足通信行业的市场需求。




第四节	经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

　　2017 年既是航天通信产业布局的调整之年，也是深化企业改革的创篇之年，更是强化党的领导、提升管控能力的基础之年。公司按照“凝心聚力促发展、提质增效创新篇”的总体工作方针，朝着“两个确保、七个促进”既定目标不断前进，通过认真策划、提前布局、协同推进，克服了市场需求调整、贸易风险化解等困难和挑战，公司安全形势保持平稳、产业结构不断优化、资源配置逐渐合理、核心竞争力有效提升、监管控工作逐步加强、从严治党能力进一步提高，为打造国内一流通信行业上市公司夯实了基础。

　　　报告期内，产业结构持续优化，主业优势开始显现。公司通信主业占比进一步提升，技术创新的顶层牵引能力进一步增强，重点项目实施、优势资源整合、区域产能集聚，通信产业链构建加速开展，主业优势开始显现；航天防务产业稳步发展，基业地位进一步巩固；深入推进纺贸深改，压控企业数量，经营绩效有效提升。

　　报告期内，制定深化改革总体方案，公司治理结构得到优化。公司制定了深化企业改革总体方案，对深化企业改革各项工作拉条挂账，逐步实现集中主业、改善业务布局、使体制机制更加灵活、接轨市场的发展目标。为优化公司治理结构，公司从 2016 年开始策划，对存量资产结构进行调整。2017 年实施的法人压减加快了调整步伐，在 2016 年纺贸深改压减 5 户法人的基础上，

2017 年完成法人压减 11 户。通过退出辅业，清理小散弱企业，极大提升了通信主业地位，使资源配置更加合理，产业布局和任务分工更加清晰。

　　报告期内，公司国际化经营成果丰硕，平台效用逐步显现。公司国际化业务开始由以产品进出口向综合业务转变。公司着力推动专有云等三大平台建设，以线下技术对接为支撑，以产品体系为脉络，实现线上业务和线下业务的有效互动。

报告期内，公司产业带动作用日益显现，创新能力持续加强。通信技术研究院和电子产品 ODM

中心对公司产业发展的支撑能力开始显现，同时不断深化创新能力建设，2017 年完成专利申请 125

项、专利授权 89 项，军方立项的两项预研项目有序推进，军方立项的两项预研项目有序推进；在云计算与大数据领域申报 1 项国家重点研发计划项目；专有云众创空间新增 11 个双创项目，项目增长率达 175%，其中 3 个项目成功孵化落地，共获得集团公司双创基金 658 万元，内部双创活力和成效明显提高。沈阳新乐的自动爆玻器项目荣获中央企业熠星创新创意大赛二等奖。

　　报告期内，公司人才结构不断优化，四型本部建设扎实开展。同时加强监管控力度，基础管理持续增强。
