　　2016 年，是公司强本固基、夯实未来发展基础的一年。面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展形势，在全体股东及有关各方的大力支持下，公司以提高经济效益为中心，稳发展、强管理、抓机遇、求突破，不断提升管控水平和核心竞争力，“一业为主、两翼齐飞”的转型发展战略取得了阶段性成果，全面完成了年度经营目标。

报告期内主要工作开展情况如下：

（一）提质增效，进一步规范公司经营管理报告期内，公司进一步强化基础性管理工作，提升经营管理水平。一是强化安全生产管理，

坚持以制度管理安全，以责任落实安全，以监督强化安全，以培训提升安全生产意识。二是加强内控审计管理，开展了子公司内控监督和重要事项审核，加强重点工程项目过程和前期工作审计，加大营销稽查工作。全年共审计西源、固增两家子公司，形成了报告和管理建议上报公司；完成工程竣工结算审查（计）9 个项目 20 个子项共计 2212 万元，及时纠正了发现的问题；“两站一线”工程过程审计已完成部分工作；针对阶梯电价的执行情况、用电性质以及业扩工作进行了检查。三是规范物资采购管理，提高物资仓储精细化管理水平，提升物资采购和使用效率。四是加强财务资产管理，优化资金、资产管理体系，保障重点建设项目的资金需求，提高资金的使用效率。五是加快信息自动化建设，完善调度自动化、办公自动化系统。

（二）统筹谋划，全力推进转型发展战略一年来，公司进一步深化布局调整，加大改革创新力度，抢抓发展机遇，全力推进“一业为

主，两翼齐飞”转型发展战略。公司主业发展提速，“两翼”建设实现突破，发展战略目标取得了阶段性的成果。

1、重大建设项目及配网改造顺利推进根据年度投资计划，公司强化管理措施，全面推进重大项目建设及配网改造，供区供电可靠

性得到大幅提升。“两站一线”建设工程顺利推进，目前220kV线路部份已全部建成并完成验收，果园开关站、石坝子变电站正在加快施工；城区变电站及电网技改工程按计划实施，推进城区地下网管升级改造；农村电网升级改造正按计划积极推进，全年总投资1.48亿元，完成了国家、省、州关于精准扶贫电力保障任务的各项要求；按照“统一规划、分步实施、适应发展、稳步提高”的原则，实施完成了牛角湾电站群的集控改造工作，目前集控改造成果已全面通过验收，运行状况良好。变电站综合自动化改造同步进行，实现漫水湾、黄水、南山、泸川四个变电站无人值守、少人值班集控模式。

2、“两翼”建设上新台阶

　　2016 年，公司实现了在建安业务和新能源建设领域的重点突破，对公司未来整体经营业绩产生积极影响。

　　建安业务方面。可信公司电力工程承装类业务资质由四级升为三级，全面介入电力建安市场，全年共计承接工程项目 2725 项，工程总投资约 1.4 亿元，有力的促进了公司主营业务发展。

　　新能源建设方面。一是为了提升公司新能源项目运作的市场竞争力，经八届四次董事会审议通过，公司投资参股成立了凉山风光新能源运维有限责任公司，目前正开展完善机构设置、补充人员、业务拓展等工作。二是光伏项目后续工作有序开展，盐源县塘泥湾一、二期光伏电站超额完成年度发电任务，积极推进 CCER（碳减排交易）交易工作。三是积极推进与大唐四川发电公司的战略合作，加快公司风电项目的落地实施，目前合作双方正履行相关决策、审批等程序。

3、加快推进电网规划工作

　　公司进一步完善公司《“十三五”电网规划》，与《凉山州“十三五”电网规划》加强对接，主动跟进，推动供区输配网络“十三五”长远布局。报告期内，公司加快推进高枧、天王山、石坝子配套、新南山等一系列电网项目前期工作。

（三）狠抓落实，推进优质服务上新台阶公司全员树立以客户为导向的服务理念，转变作风、调整思路，规范服务内容，提升服务品

质，建立内外监督机制，促进行风建设优质服务水平持续提升。打造“10 分钟缴费圈”，在城区及供电营业所网点安装“24 小时自助缴费系统”终端，通过工商银行网银、手机客户端缴费；提高用户数据采集精准度，简化用电手续，提供更加便捷的服务；开展 10kV 带电作业，最大限度减少停电次数，保障电力用户体验。同时公司通过开展企业品牌文化建设，启用公司新 LOGO、创建“西昌电力”官方微信公众号，大力宣传公司优质服务、电网建设、民生工程、先进典型，实现微信交费、业务办理等功能，推进优质服务上新台阶。

（四）依法合规，解决历史遗留问题在依法合规解决项目合同纠纷诉讼案件后，为加快启动固增电站的开发建设，经八届五次董

事会和 2016 年第三次临时股东大会审议批准，公司和各股东单位按持股比例对固增公司进行了增资，固增公司资本金由 5000 万元增加至 22281 万元，增强了履约能力和融资能力，为固增水电站项目全面复工建设奠定了坚实的基础。固增电站已经获得四川省发改委的重新核准，目前正在协调项目招标有关事宜，力争 2017 年全面复工建设。

　　解债工作方面，公司认真研究方案，积极推动华西证券 5000 万股权追偿和解除剩余 1700 万元担保的工作。

